Norma 1.1.1. Objecte del Pla General de Palma.
1. Aquest Pla General del municipi de Palma es formula de conformitat amb la Llei 12/2017,
de 29 de desembre, d'Urbanisme de les Illes Balears (LUIB 2017) i integra totes les
determinacions d'ordenació de caràcter estructural definides a l'article 37 i concordants
d'aquesta Llei per aquest tipus d'instrument de planificació urbanística general.
2. També, aquest Pla General suposa la completa adaptació del planejament general
municipal a les previsions del Pla Territorial Insular de Mallorca (PTIM), aprovat per acord
del Consell Insular de 13/12/2004 i modificacions posteriors.
3. Aquest Pla General estableix l'ordenació integral i de caràcter estructural del terme
municipal de Palma i, a tal fi, defineix el model territorial i urbanístic del municipi,
mitjançant la identificació dels elements fonamentals de l'estructura general i orgànica,
i la regulació dels usos generals en tot el territori, classifica el sòl, estableix les condicions
bàsiques per al seu desenvolupament i sostenibilitat i realitza previsionstemporals o
prioritats per la seva execució.
Norma 1.1.2. Revisió de l'anterior Pla General d'Ordenació Urbana. Abast de la seva
Y derogació.
5 1. Aquest Pla General suposa la revisió de l'ordenació estructural del precedent instrument
+ de planejament general del municipi, el Pla General d'Ordenació Urbana de Palma aprovat
— ni
E definitivament per acord del Consell Insular de Mallorca en sessió de 23 de desembre de
G 1998 (BOCAIB de 2/2/1999), amb text refós aprovat per acord del Consell Insular de
ES Mallorca en data 4 de setembre de 2006 (BOIB n2177 de 12/12/2006), així com les seves
= modificacions posteriors aprovades, que queda així derogat i substituit pel que fa al
2 contingut de les seves disposicions que tinguin igual objecte que el regulat per les presents
8 determinacions estructurals o bé quan resulti incompatible amb aquestes fins i tot
2 tractant-se de disposicions que tinguin carácter d'ordenació detallada.
Es) 2. Una vegada entri en vigor l'aprovació definitiva del Pla d'Ordenació Detallada de
8 desenvolupament i complement del present Pla General, quedarà íntegrament derogat i
S substituit el Pla General d'Ordenació Urbana aprovat definitivament el 23 de desembre de
o 1998.
a]
= 3. En tot cas, l'abast dels efectes de la derogació del planejament urbanístic anterior per
Es l'entrada en vigor d'aquest Pla General, així com el règim transitori aplicable, fins que es
E procedeixi a l'aprovació del Pla d'Ordenació Detallada que el completi i desenvolupi, es
o determina a les Disposicions Finals d'aquestes Normes.
[eN
ES]
<
Fe Normes Urbanístiques del Pla General 1
———————
4 E Va
0 . | [0 Núm. 71
eN hi 30 de maig de 2023
292” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31629
Norma 1.1.3. Àmbit d'aplicació i naturalesa jurídica del Pla General.
Aquest Pla General que estableix l'ordenació urbanística estructural és aplicable a la
totalitat del terme municipal de Palma i té naturalesa jurídica de disposició de caràcter general.
Norma 1.1.4. Entrada en vigor, vigència i efectes de l'aprovació del Pla General.
1. De conformitat amb l'article 65 de la Llei 12/2017, de 29 de desembre, d'Urbanisme
de les llles Balears, el present Pla General entrarà en vigor una vegada transcorregut el
termini de 15 dies hàbils des de la recepció per part de l'administració general de l'estat
i l'administració de la comunitat autònoma de la documentació aprovada, segons la
legislació local estatal | una vegada publicat en el Butlletí Oficial dels Illes Balears l'acord
de la seva aprovació definitiva i les presents normes urbanístiques.
2. El Pla General té vigència indefinida, mentre no s'aprovi la seva revisió íntegra que ho
substitueixi. Te unes previsions programades per un període de 16 anys, sense perjudici
de les seves eventuals modificacions
3. L'entrada en vigor del Pla General li confereix els efectes de publicitat, executivitat i
obligatorietat i declaració d'utilitat pública amb les previsions dels articles 64, 65, 66 i 67
de la Llei 12/2017, de 29 de desembre, d'Urbanisme de les llles Balears o llei que ho
substitueixi.
4. Les determinacions normatives d'aquest Pla General són vinculants en els termes
establerts en aquestes Normes de conformitat amb les previsions de la legislació vigent.
Norma 1.1.5. Revisió i Modificació del Pla General
3 1. S'entén per revisió del Pla General l'adopció de nous criteris respecte de l'ordenació
P urbanística estructural motivada per l'esgotament de la capacitat del Pla, l'actualització
2 donada per les circumstàncies socio-econòmiques i ecològiques, o per l'elecció d'un
= model territorial diferent.
A 2. Seran causes de revisió les segúents:
3 a) L'aprovació d'un nou Pla d'Ordenació Territorial Insular que obligui a la revisió
= O i : Ll
$5 anticipada dels criteris sobre els quals s'ha formulat aquest Pla General.
5 b) El transcurs del termini de 20 anys des de la seva entrada en vigor.
Es)
E c) La constatació de disfuncions urbanes greus derivades per l'esgotament de la
o) capacitat del Pla per necessitats reals de sòl per a determinats usos i activitats
$ econòmiques, que no puguin ser satisfetes per una mera modificació del Pla.
3 d) L'aparició de circumstàncies sobrevingudes que impliquin l'alteració de les previsions
3 de tota mena en relació amb els indicadors bàsics de la població i facin impossible
ES mantenir les premisses sobre les quals el Pla s'assenteixi.
=
e 3. Es considerará modificació del Pla, quan l'alteració de les determinacions estructurals
< vengui donada per supòsits diferents als de l'apartat 2.
—— 4. La modificació de les determinacions d'aquest Pla i la dels instruments de planejament
A urbanístic que el desenvolupen es realitzará d'acord amb les disposicions de la legislació
ES que regeixen la seva formulació.
Fe 2 Pla General de Palma
———————
il BOIB Nim
AN hi 30 de maig de 2023
292” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31630
No obstant aixo, l'Ajuntament pot modificar l'ús detallat d'un equipament definit pel
planejament per a terrenys de titularitat pública a un altre diferent, dins d'aquest ús
global, mitjançant un acord plenari que només s'haurà de sotmetre al tràmit establert en
l'article 73 de la LUIB.
5. No tindran la consideració de modificacions:
a) L'ajust puntual en el mesurament de superfícies derivat d'una actualització de la
planimetria, canvis d'escala o mesuraments topogràfics sobre el terreny, realitzat
en ocasió de la formulació del planejament d'ordenació detallada, sempre que això
no comporti desviacions superiors al tres per cent (3%) de les xifres contingudes en
aquest Pla.
b) L'ajust de les línies de delimitació de zones, àrees, sectors i sistemes generals que
figurin en els plànols d'ordenació estructural quan vingui determinada per la major
informació i coneixement de la realitat física del territori que s'obtingui amb motiu
de l'elaboració dels documents de desenvolupament d'aquest Pla General i, sempre
que aquesta variació de forma i dimensions de les àrees afectades no superi el
3% en superfície i el 296 en magnituds lineals. En cas de comportar variacions que
superin les anteriors magnituds es requerirà la prèvia modificació del Pla.
c) L'ajusti concreció dels traçats de les xarxes de serveis i del viari de caràcter estructural,
que realitzin els instruments de planejament que estableixin l'ordenació detallada
d'una àrea o sector, respectant les seves característiques bàsiques i assegurant la
funcionalitat de l'estructura general definida en aquest Pla General.
d) La modificació de la Normativa Tècnica de qualsevol classe a la qual remet el Pla.
3 e) La correcció dels simples errors materials, aritmétics o, de fet, que es portin a efecte
> de conformitat amb la legislació aplicable.
= f) L'actualització de la programació realitzada de conformitat amb el procediment
E previst en l'apartat 2 de l'article 38 de la LUIB, en congruència amb la Norma 1.3.2
e] d'aquest Pla.
$
$ CAPÍTOL Il CONTINGUT DEL PLA GENERAL.
5 Norma 1.2.1. Documentació integrant del Pla General.
E 1. Tota la documentació del present Pla General integra una unitat coherent, les seves
Do determinacions s'hauran d'aplicar en la forma regulada en el present article i interpretar
$ d'acord amb el que es disposa a l'article segúent.
3 2. El present Pla General consta dels seguents documents amb el contingut i valor que
3 s'indiquen a continuació:
> MEMORIA DEL PLAN GENERAL
< Memòria Informativa; Memoria de Participació i Memoria Justificativa.
Memòria Social
— Estudis Econòmics i Previsions temporals del Pla General:
DA . L'estudi econòmici financer.
ES . Informe de sostenibilitat económica.
E . Memoria de viabilitat económica.
a Normes Urbanístiques del Pla General 3
———————————ééé—éé—é—éé—ééééééééééé—é
mn https://www.caib.es/eboibfront/  D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
41 Y
AN hi 30 de maig de 2023
292” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pág. 31631
. Programació/Ordre de prioritat
. Annex “Estudi de mercat. Homogeneització de mostres de valor en venda i
determinació del valor de repercussió del sòl"
Memoria Resum del Pla General.
PLÀNOLS DEL PLA GENERAL
Plànols d'Informació del Pla General. Plànols d'Ordenació del Pla General.
NORMES URBANÍSTIQUES DEL PLA GENERAL Y ANNEX DE FITXES
Normes Urbanístiques del Pla General.
Fitxes de Planejament i Gestió
ESTUDI AMBIENTAL ESTRATÈGIC DEL PLA GENERAL
ESTUDIS COMPLEMENTARIS PER A L'ELABORACIÓ DE LA REVISIÓ DEL PLANEJAMENT
GENERAL DE PALMA:
- Annex "Estudi de Mobilitat del nou model de ciutat en el marc de la revisió del
planejament general de Palma".
- Annex "Estudi hidrològic del terme municipal de Palma".
- Annex "Estudi de la suficiència i disponibilitat de recursos hídrics per al
desenvolupament de la revisió del planejament general de Palma"
3. Tenen eficàcia normativa els seguents documents del Pla General: Plànols d'ordenació,
les presents Normes Urbanístiques i les Fitxes (de Planejament i gestió) dels Sectors
urbanitzables i de les Àrees del sòl urbà sotmeses a actuacions de transformació que
3 requereixen Pla Especial i la de Sistemes Generals.
Ñ
o 4. Així mateix, els condicionants establerts en l'Estudi Ambiental Estratègic del Pla General,
= així com els inclosos en la pròpia Declaració Ambiental per l'òrgan ambiental competent
FX s'entén que són determinacions vinculants específiques i complementàries a les
e] condicions d'ordenació i execució dels diversos àmbits d'actuació.
2 5. Cadascun dels paràmetres continguts en les Normes Urbanístiques i en les Fitxes (de
ES planejament i gestió) té caràcter vinculant i hauran de complir-se de manera simultània,
$5 sense perjudici de la resolució de conflictes conforme les regles de l'article segúent. No
2 obstant això, algunes de les determinacions de les Fitxes podran tenir caràcter orientatiu
5 o de recomanació quan així s'especifiqui.
o o : : ia
o Norma 1.2.2. Determinacions del Pla i la seva interpretació.
2 1. La interpretació del Pla General correspon a l'Ajuntament en l'exercici de les seves
o competències urbanístiques, sense perjudici de les facultats atribuides al Consell Insular
S de Mallorca i a la Comunitat Autònoma de les llles Balears, en funció dels seus respectius
> ambits competencials, conformement a la legislació en vigor, així com del respecte a les
3 funcions jurisdiccionals del Poder Judicial.
=
2 2. Les determinacions normatives del Pla General hauran d'interpretar-se amb base als
h= criteris que, partint del sentit propi de les seves paraules i definicions, i en relació amb el
context i els antecedents, tinguin en compte principalment el seu esperit i finalitat, així
com la realitat social del moment en què s'han d'aplicar.
>
Fe 4 Pla General de Palma
———————
GESTA,
IN Wi »
AN hi 30 de maig de 2023
ES” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31632
3. No obstant, donada la peculiaritat de les disposicions normatives dels plans urbanístics,
que s'integren per determinacions escrites i gràfiques, s'aplicaran els seguents criteris
generals d'interpretació:
3.1. Els diferents documents que integren el Pla gaudeixen d'un caràcter unitari derivat
del seu caràcter complementari i presumpció de coherència interna, de manera que
les seves determinacions s'interpretaran conformement a l'especificitat i objecte de
cadascun dels seus documents i des d'una interpretació integradora del conjunt de
les seves decisions considerant les finalitats i objectius del Pla, expressats a la seva
Memòria Justificativa.
3.2. En el supòsit d'apreciar-se disparitat o contradicció entre les determinacions
normatives del Pla que no pugui resoldre's de manera harmònica amb l'aplicació
dels criteris interpretatius dels apartats 2 i 3.1 anteriors, s'aplicaran com a regles de
solució del conflicte les seguents:
1a. Tindran prevalença les disposicions escrites (en lletres o en paràmetres
numèrics) contingudes en les Normes i en les Fitxes (de planejament i de
gestió) sobre qualsevol de les determinacions incorporades en els Plànols
d'Ordenació.
Les fitxes formen part integrant, com a annex, de les normes. En cas de
discrepància entre el contingut de les fitxes i les normes, prevaldrà el
contingut específic de la fitxa sobre l'expressió de les normes que tinguin
caràcter general, tret que de la Memòria Justificativa es deduís error en la
redacció continguda en la fitxa. Igualment són prevalents les disposicions
particulars o específiques que sobre àmbits concrets d'actuacions de
transformació o Àmbits de Planejament Incorporat s'estableixin en les
3 Normes en el supòsit de contradicció amb les recollides en les Fitxes.
o 2a. D'acord amb el punt anterior, a les Fitxes de Planejament i Gestió, es cas
= d'haver-hi discordances numèriques, prevalen els nombres absoluts davant
E els relatius, és a dir, els percentatges.
2 3a. D'acord amb el punts anteriors, davant discrepancies entre les disposicions
ES gràfiques entre les Fitxes i els Plànols d'Ordenació, prevalen les establertes en
$ els Plànols d'Ordenació.
ES]
5 4a. En les discrepàncies en les determinacions gràfiques entre diversos Plànols
5 d'Ordenació, es resoldran de la seguent manera: prevalen els més específics
fo) per raó de matèria objecte de disparitat davant els més generals, prevalen els
3 de major detall (menor denominador en l'escala) sobre els de menor detall
$ (major denominador en l'escala). En cas de presentar discrepància en un
fel mateix Plànol d'Ordenació preval la determinació gràfica davant dels textos.
= 4. Si malgrat aplicar les regles anteriors, persisteixen contradiccions, s'aplicaran
3 preferentment aquelles interpretacions que: resultin amb un menor aprofitament
= urbanístic, una major dotació en equipaments urbans, una major dotació d'espais lliures,
2 un major grau de protecció del patrimoni històric, un menor impacte sobre el medi
< ambient; un majorgrau de protecció del paisatge i de la imatge urbana, així com que
aportin més a l'interès general de la col-lectivitat.
DA 5. L'Ajuntament, d'ofici o a instàncies dels particulars o altres òrgans administratius, resoldrà
ir les questions d'interpretació que es plantegin en aplicació d'aquest Pla, previ informe
ne tècnic-jurídic, en el qual constin les possibles alternatives d'interpretació. La resolució
PE Normes Urbanístiques del Pla General 5
———————————ééé—éé—é—éé—ééééééééééé—é
mn https://www.caib.es/eboibfront/  D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
4 E Va
0 . | [0 Núm. 71
eN hi 30 de maig de 2023
292” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31633
tindrà caràcter d'instrucció aclaridora o resposta a les consultes plantejades i será objecte
d'adequada publicació en la pàgina web municipal.
CAPÍTOL III GOVERNANCA TERRITORIAL PER la GESTIÓ DEL PLA GENERAL.
Norma 1.3. 1. Administració actuant.
1. El desenvolupament i execució del Pla General correspon a l'Ajuntament de Palma, sense
perjudici de la participació dels particulars prevista en les lleis i la intervenció dels restants
organismes de l'Administració, dins de les seves respectives atribucions.
2. L'Ajuntament promourà la gestió de plans i projectes per al desenvolupament del Pla
General.
Norma 1.3.2. Actualització de la programació del Pla General.
1. L'Administració Urbanística Municipal elaborarà de manera bianual un Informe d'Avaluaciói
Seguiment de la sostenibilitat del desenvolupament urbà de la seva competència que
haurà de considerar almenys la sostenibilitat ambiental i econòmica de les actuacions
sobre el medi urbà i sobre el medi rústic. En aquest punt s'analitzaran els informes de
sostenibilitat corresponents a les diverses actuacions executades i d'aquelles que
estaven previstes executar segons la programació o ordre de prioritat establert en el
Programa.
Un dels aspectes que s'haurà d'avaluar quan es realitzi aquest informe bianual és la
suficiència hídrica i disponibilitat d'aigua per als desenvolupaments urbanístics
+ pendents d'execució; en funció del resultat d'aquesta avaluació, es concretará el
S desenvolupament de les actuacions de transformació adaptant la seva programació als
5 volums de subministraments amb garanties de suficiència i disponibilitat.
= 2. L'informe en l'aspecte de sostenibilitat ambiental avaluarà el desenvolupament de
S l'activitat d'execució del Pla General conforme als indicadors que millor reflecteixin
A l'activitat urbanística i inclourà les determinacions definides en el Pla de Vigilància
A ambiental. L'informe en l'aspecte de sostenibilitat económica analitzará l'impacte en la
3 hisenda municipal de les actuacions realitzades i de les que s'hagin d'emprendre en els
— La . .
+ dos anys seguents, relacionades amb la implantació i el manteniment de les
e infraestructures necessari eso la posada en marxai la prestació dels serveis resultants, així
5 com la suficiència i adequació del sòl destinat a usos productius.
Es)
8 3. Aquest informe serà conegut pel Ple de l'Ajuntament i remès a les administracions
S supramunicipals competents en matèria d'ordenació del territori i medi ambient. El
Ko) resultat de l'informe servirà de criteri per poder iniciar el procediment d'ajust de les
3 determinacions de programació i gestió urbanística i de les mesures ambientals que es
8) refereix l'apartat seguent, concretant l'ordre preferencial pel desenvolupament de les
3 diverses actuacions.
P 4. En tot cas, l'actualització de la programació de les actuacions de transformació es
2 realitzarà amb una periodicitat mínima de quatre (4) anys. L'actualització es realitzarà
<= mitjançant acord de l'Ajuntament, previ tràmit d'informació pública, de conformitat al
procediment disposat en l'article 38.2 de la LUIB.
un La programació ordinària per a l'execució de les actuacions del Pla General es disposa
ES en quatre quadriennis (total de 16 anys), no obstant això, de forma justificada pel
E procediment establert en l'apartat anterior es podran prorrogar fins a quatre anys més.
Fe 6 Pla General de Palma
———————
41 Y
0 . | [0 Núm. 71
AN hi 30 de maig de 2023
5957 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31634
5. L'aprovació del planejament derivat o dels projectes d'urbanització només es podrà dur
a terme quan:
e  Estigui en funcionament l'ampliació de la EDAR ll-fase 1.
e Quedi garantida la disponibilitat efectiva d'aigua potable, així com la seva qualitat
per donar compliment amb els requisits establerts per la normativa i ser apta per a
consum humà.
Mentre no estigui totalment garantida la suficiència i la disponibilitat es tindrà en compte
l'ordre de prioritat establert en la norma 2.1.17.
Això s'estableix, sense perjudici de comptar amb l'informe preceptiu de l'administració
hidràulica en relació a la suficiència de recursos per a satisfer la nova demanda hídrica, que
s'estableix a l'article 25.4 del text refós de la Llei d'aigues.
Norma 1.3.3. Promoció de la participació ciutadana.
1. L'Ajuntament fomentarà i assegurarà la participació de la ciutadania i de les entitats
constituides per a defensar els seus interessos en la gestió i el desenvolupament de l'activitat
d'ordenació urbanística, vetllar pels drets d'informació i iniciativa, i promoure actuacions
que garanteixin o ampliin aquests drets.
2. Els instruments de planificació urbanística, així com els projectes d'urbanització d'
actuacions de transformació urbanística estaran sotmesos a participació ciutadana.
El mètode de participació ciutadana haurà d'identificar els grups de persones usuàries i
futures, incorporant la perspectiva de gènere, amb la finalitat d'assegurar la participació
de la dona i dels col-lectius que tenen més dificultat per comptar amb edat escolar (com
3 a nins i nines, i joves), majors, migrants i persones amb diversitat funcional.
Ñ
o Norma 1.3.4. Seguiment d'estat de conservació de la urbanització.
=
E Les Entitats Urbanístiques de Conservació estan obligades al nomenament de persona
Q tècnica responsable del manteniment de la urbanització de l'àmbit. A més, estan
le) . : : LA; ' A
Y obligades a presentar un informe trimestral a l'Ajuntament de l'estat en qué es troba la
3 urbanització i de les previsions sobre l'esmena de les deficiències que es posin en relleu.
5 Norma 1.3.5. Registre municipal d'urbanisme.
o 1. L'Ajuntament de Palma crearà i gestionarà un registre municipal d'urbanisme, que té com a
2 objecte garantir la transparència i la publicitat en l'exercici de la funció pública urbanística.
Ú 2. El departament municipal gestor de cada registre haurá de garantir el dret de les persones
3 particulars d'accés als documents, o a l'obtenció de còpies autenticades d'aquests, i
8) ha de procurar afavorir la seva consulta i utilització.
3 Norma 1.3.6. Destí del Patrimoni Municipal de sòl.
0 . . . . . aa x .
g 1. Els terrenys i les construccions que integren el patrimoni municipal de sòl es destinaran,
< d'acord amb la seva qualificació urbanística:
== a) En sòl residencial, preferentment a la construcció d'habitatges protegits o altres
un règims de protecció pública. Igualment podrà destinar-se a Allotjament Dotacional.
ES No obstant això, en parcel-les amb tipologies inadequades per als destins anteriors,
E podrá destinar-se a algun ús d'equipament compatible amb la qualificació.
Fe Normes Urbanístiques del Pla General 7
———————
IN 1 ,
NINO Núm. 71
AN hi 30 de maig de 2023
uo” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31635
b) En la resta de sòl, a usos d'interès social. En àmbits amb ús global industrial o terciari,
també es consideren usos d'interès social els que contribueixin a la diversificació de
l'economia de Palma (industrial telemàtic, quaternari d'avantguarda, I+D) i els
equipaments, especialment, els relacionats amb l'economia social i l'allotjament
dotacional per al cas que sigui compatible amb la qualificació de la parcel.la.
2. Els ingressos, així com els recursos derivats de la gestió dels patrimonis públics de sòl, es
destinaran:
a) Amb caràcter preferent, a l'adquisició de sòl destinat a habitatges protegits o altres
règims de protecció pública.
b) A la conservació, millora, ampliació, urbanització i, en general, gestió urbanística
dels béns del patrimoni públic de sòl corresponent.
c) Ala promoció d'habitatges protegits o altres regims de protecció pública.
d) A altres usos d'interès social. S'entenen per usos d'interès social, a aquest efecte, els
relatius a l'execució d'actuacions que tinguin per finalitat la millora, la conservació,
el manteniment i la rehabilitació de la ciutat existent, preferentment de zones
degradades, així com la implantació de dotacions o les millores d'espais naturals, el
paisatge o els béns immobles del patrimoni cultural.
Ñ
le)
(ee)
—=
Es)
0)
=
<
RE Pla General de Palma
———————
cio h 1; ,
NC BOIB Nám. 7
CU hi 30 de maig de 2023
55” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31636
TÍTOL II
CAPÍTOL 1. EL PLA D'ORDENACIÓ DETALLADA | ELS ÀMBITS DE PLANEJAMENT
ESPECÍFIC.
SECCIÓ I. DESENVOLUPAMENT DEL PLA GENERAL
Norma 2.1.1. Desenvolupament de les disposicions normatives del Pla General.
1. Són instruments per al desenvolupament de les disposicions d'aquest Pla General
d'ordenació urbanística estructural (PG):
a. El Pla d'Ordenació Detallada (també, POD).
b. Els Plans Parcials
C. Els Plans Especials per les finalitats previstes a l'article 45 de la LUIB.
d. Els Estudis de Detall.
e. Les Ordenances municipals d'edificació, urbanització i publicitat, entre altres.
2. Les condicions d'edificació particulars (o ordenances) dels Plans Especials i Plans Parcials
s'ajustaran, per regla general, a les establertes per les Normes del Pla d'Ordenació
Detallada per les zones de sòl urbà, podent excepcionalment complementar-les.
+ 3. En cap cas, les ordenances podran regular els aspectes materials que la LUIB ¡ el
3 desenvolupament reglamentari atribueixin o reservin com a determinacions pròpies i
5 exclusives dels instruments de planejament urbanístic.
= SECCIÓ II. EL PLA D'ORDENACIÓ DETALLADA
A Norma 2.1.2. El Pla d'Ordenació Detallada.
S 1. Com a consequència que aquest Pla General és la primera revisió del planejament
7 urbanístic municipal a la LUIB, el Pla d'Ordenació Detallada integrarà, en els termes
2 establerts a l'article 40 de la LUIB, les determinacions de carácter detallat procedents del
5 planejament anterior que pretengui mantenir sense modificació i, en el seu cas, de les que
o pretengui modificar o incorporar ex novo, amb la finalitat de disposar d'un marc normatiu
2 complet, clar i desagregat.
ó 2. Per a orientar la labor del Pla d'Ordenació Detallada (POD), el present Pla General
3 identifica aquells ámbits que, comptant amb planejament detallat aprovat definitivament
8) amb anterioritat a la seva entrada en vigor, no obstant això, són derogats o modificats
3 directament per determinacions d'ordenació estructural d'aquest Pla que resulten
= incompatibles amb les establertes en l'ordenació detallada anterior.
=
2 3. El POD haurà d'identificar els àmbits d'ordenació específics en sòl urbà, urbanitzable i
< rústic als quals remet l'establiment de l'ordenació detallada (sigui d'elaboració futura o ja
aprovat), així com els àmbits per als quals el mateix POD estableix directament l'ordenació
== detallada de manera completa.
Fe Normes Urbanístiques del Pla General 9
———————
mn https://www.caib.es/eboibfront/  D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
NU li ,
CU hi 30 de maig de 2023
292” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31637
4. En tot cas el POD ha d'incorporar directament l'ordenació completa (inclòs les ordenances
particulars d'ús i edificació) d'aquells àmbits del sòl urbà no subjectes a actuacions de
transformació.
5. Igualment el POD incorporarà l'ordenació detallada d'aquells àmbits de sòl urbà subjecte
a actuacions de transformació que comptin en el planejament anterior ambla seva
ordenació detallada aprovada i que aquest Pla General decideixi declarar expressament la
seva compatibilitat i, per tant, el manteniment de la seva ordenació vigent.
6. En aquests casos, el POD decidirà si estableix l'ordenació detallada mitjançant la integració
completa en el mateix de les determinacions del planejament derivat anterior (amb
derogació formal de l'instrument anterior) o, bé, la seva simple assumpció per remissió i
manteniment del mateix pla derivat (identificant el sector com a Àmbit de Planejament
Incorporat).
Norma 2.1.3. Funcions i determinacions del Pla d'Ordenació Detallada.
És funció pròpia del Pla d'Ordenació Detallada:
1. En sòl urbà:
1r. L'assenyalament de les parcel-les subjectes a actuacions de dotació i a actuacions
edificatòries i aillades, així com la delimitació dels àmbits subjectes a actuacions de
reforma interior, regeneració o, en el seu cas, de renovació urbana. No obstant això,
en algunes unitats funcionals urbanes, la delimitació d'aquests àmbits es podrà
derivar a un pla especial segons habilita l'article 42.1.a) LUIB.
2n. Igualment, és funció pròpia del Pla d'Ordenació Detallada en aquells àmbits del sòl
3 urbà que estableixi de manera completa i directa la seva ordenació:
2 a) La qualificació de la totalitat de terrenys inclosos a les zones d'ordenació,
= amb la definició dels usos compatibles i prohibits en relació amb l'ús global i
ER els índexs d'edificabilitats netes a les parcel-les aillades.
Q b) La determinació de l'aprofitament urbanístic mitjà de l'àmbit sotmès a
Q actuacions de transformació.
3 c) La definició dels terrenys destinats a espais lliures públics, equipaments i
$ centres d'infraestructures i serveis.
e d) El tracatiles característiques de la xarxa viària i espais destinats a aparcaments,
5 amb assenyalament de les seves alineacions i rasants.
5 e) El tracati les característiques de les xarxes d'infraestructures i serveis urbans.
El f) La reglamentació detallada de l'ús, volum, l'ocupació máxima, el nombre de
o plantes per damunt i baix rasant, l'altura màxima de les edificacions, les
$ reculades a partions, les condicions higiènic-sanitàries dels terrenys i les
fel construccions, així com les característiques estètiques i tipològiques de les
S edificacions.
3 g) Les normes urbanístiques i les actuacions autoritzables en les construccions
3 o edificacions inadequades al nou planejament.
=
2 En els àmbits de sòl urbà identificats com Àmbit de Planejament Incorporat (API),
€ les determinacions indicades en les lletres d'aquest apartat 1.2” es remeten al
planejament de desenvolupament aprovat amb anterioritat assumit pel POD.
Cals
a 10 Pla General de Palma
———————————ééé—éé—é—éé—ééééééééééé—é
mn https://www.caib.es/eboibfront/  D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
41h q (| $ a
EU hr 30 de maig de 2023
uz” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31639
aplicació de mesures correctores en aquest s àmbits , referit a les actuacions de
transformació urbanística i d'edificació.
SECCIÓ III. ÀMBITS D'ORDENACIÓ DETALLADA AMB PLANEJAMENT ESPECÍFIC
Norma 2.1.4. Àmbits d'ordenació amb Planejament Específic. Divisió del sòl per raó de la
seva ordenació detallada.
Els Àmbits d'Ordenació amb Planejament Específic són els àmbits territorials en els quals
el Pla d'Ordenació Detallada, conforme a les previsions d'aquest Pla General, ha de procedir
a remetre la seva ordenació detallada i detalladament a un instrument de planejament de
desenvolupament futur o a un anterior ja aprovat definitivament en el moment de l'entrada en
vigor d'aquest. Es distingeixen Àmbits d'Ordenació Diferida i Àmbits de Planejament Incorporat.
a) Àmbits d'Ordenació Diferida (AOD). Són els àmbits territorials que requereixen de la futura
formulació i aprovació d'un instrument de planejament de desenvolupament per establir
la seva ordenació completa i detallada. El règim del planejament de desenvolupament
diferit es realitzarà desenvolupant les condicions específiques d'ordenació establertes en
aquestes normes i en les fitxes corresponents per a cada sector de sòl urbanitzable, àrea
de reforma interior en sòl urbà o en concrets àmbits del sòl rústic de conformitat amb les
previsions d'aquestes Normes i el POD.
Quan en la fitxa corresponent s'adscrigui el desenvolupament de l'àrea o sector a un dels
quatre quadriennis, s'entendrà que el deure de formulació i presentació del corresponent
instrument d'ordenació detallada s'ha de complir en el termini màxim de dos anys des de
l'inici del respectiu quadrienni. En cas de no establir-se cap termini específic o adscripció
a un Quadrienni concret, l'Ajuntament determinarà de manera bianual els Plans Especials
3 i Plans Parcials que han de formular-se en els dos (2) anys seguents en congruència amb
o les prioritats del Programa d'Actuacions.
= b) Àmbits de Planejament Incorporat (API). Es tracta d'àmbits territorials en qualsevol classe
E de sòl en els quals el present Pla General (o en el seu cas, el Pla d'Ordenació Detallada)
a assumeix genèricament les determinacions del planejament de desenvolupament que es
SI trobés ja aprovat a la seva entrada en vigor, sense perjudici que el POD pugui realitzar
3 concretes alteracions puntuals en l'ordenació detallada.
(8)
o > ea
Ros Norma 2.1.5. Àmbits de Planejament Incorporat (API). Règim jurídic.
FS)
o XL: : :
5 1. Els Ambits de Planejament Incorporat (API), en la mesura que tenen per objecte la
5 determinació de l'ordenació detallada d'àrees o sectors en qualsevol classe de sòl, seran
3 identificats pel Pla d'Ordenació Detallada.
o 2. Sense perjudici d'uns altres que pugui decidir el POD, es reconeixeran com a Àmbits de
$ Planejament Incorporat, almenys, els seguents Plans Especials:
Es - API 25-01. Pla Especial de Protecció de Santa Catalina (28-10-2021).
I - API 26/01. Pla Especial de Protecció El Jonquet (26.11.2020).
2 - API 72-02 PERI La Soledat-Sud- P. Llevant (07.11.2005).
3. El regim dels Ambits de Planejament Incorporat que identifiqui el POD s'ajustara a les
segúents normes generals:
PE 12 Pla General de Palma
pp A
(EA),
INS $
I ha BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
eo” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31640
3.1. Les condicions particulars per les quals es regeixen les API, són les corresponents al
planejament detallat immediatament antecedent, aprovat i vigent que el present Pla
assumeix amb caràcter general i sense perjudici d'aquelles alteracions puntuals que
de manera expressa incorpori el POD.
3.2. Les determinacions estructurals d'aquest Pla General desplacen a les establertes en
l'instrument derivat anterior que les contradiguin. Igualment, en cas de discrepància
o contradicció entre les determinacions del planejament antecedent i les noves
determinacions d'ordenació detallada que siguin incorporades pel POD, s'aplicaran
preferentment les disposicions d'aquest.
3.3. En els Àmbits de Planejament Incorporat de Sòl Urbà que tenen qualificacions d'ús
residencial, la densitat màxima d'habitatges a aplicar al sector o de l'àrea, així com
a cada parcel-la resultant, serà l'assignada pel planejament detallat aprovat assumit
per l'àmbit i per la parcel-la en questió.
No obstant això, en parcel-les amb qualificació d'ús residencial en tipologia
d'habitatge plurifamiliar localitzades en API, pendents d'edificar, es possibilita
incrementar la densitat assignada pel seu planejament derivat assumit en les
proporcions i límits establerts en la Norma 4.5.4 sempre que els habitatges
addicionals es destinin a algun règim de protecció pública. No es pot aplicar aquesta
mesura en aquells àmbits d'API en els quals, amb l'increment de densitat
possibilitat, el total superi el límit de 75 habitatges/ha. L'exercici d'aquesta potestat
en cap cas pot originar increment de la màxima edificabilitat assignada a cadascuna
de les parcel-les.
L'increment de densitat habilitat en el paràgraf anterior per destinar-lo a habitatge
no es pot aplicar a parcel-les que estiguin afectades per servituds aeronàutiques
acústiques.
3 El POD ha de desenvolupar aquest règim bàsic dels Àmbits de Planejament Incorporat
P establert en aquesta norma i ha de concretar les determinacions que, en el seu cas, siguin
o objecte d'alteració.
=
E Norma 2.1.6. Zones de Regulació Específica.
Ñ
8 1. Les Zones de Regulació Específica (ZRE) són aquelles zones del territori en els quals
3 l'ordenació compta amb singularitats pròpies que fan que les condicions de l'edificació
$ establertes amb caràcter ordinari per a les diverses zones de la ciutat no siguin d'aplicació
Es generalitzada.
5 2. Els segúents àmbits de sistemes generals de comunicacions constitueixen Zones de
o Regulació Específica en la mesura que la qualificació de sistema general és desenvolupada
2 per un concret Pla Especial d'ordenació regulat per la seva respectiva legislació sectorial:
fe) 2.1. Sistema General de Comunicacions Aeroportuari (SGC-TP AP).. Conforme a
$ l'exigència de la regulació de l'article 166 de la llei 13/1996, desenvolupada pel Reial
z decret 2591/1998, l'ordenació del Sistema General de Comunicacions Aeroportuari
Es es desenvoluparà mitjançant un Pla Especial. La formulació del Pla Especial
= correspon a l'òrgan gestor de l'aeroport i, fins a la seva aprovació, l'execució d'obres
8. en el recinte aeroportuari haurà de ser conformes amb el Pla Director de l'Aeroport,
< en aplicació del que es preveu en l'article 10 del Reial decret 2591/1998.
— 2.2. Sistema General Portuari (SGC-TP P).
qe a) En el cas del port de Palma, de conformitat amb l'article 56.2 del TRLPEMM,
ELE amb caràcter previ a la formulació del pla especial o instrument equivalent que
a Normes Urbanístiques del Pla General 13
——_ pp
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31641
ordeni la zona de servei d'un port, haurà de trobar-se delimitada aquesta
mitjançant l'aprovació de la Delimitació dels Espais i Usos Portuaris en aquest
port, no podentestendre's les determinacions d'aquell pla més enllà de la zona
de servei així delimitada. En compliment de la citada legislació el nou Pla
Especial del Port de Palma, es formularà per a la seva adaptació a la nova
Delimitació dels Espais i UsosPortuaris quan aquesta s'aprovi. Transitòriament
s'assumeix el Pla Especial del Portde Palma aprovat definitivament el 30-01-
1997.
b) En els ports d'interès autonòmic les obres a la zona de servei dels ports
s'ajustaran a la Llei 10/2005, de 21 de juny, de ports de les llles Balears, al règim
establert en el Pla General de Ports i als Plans d'usos i gestió. Fins que es formuli
el pla d'usos i gestió del port i en cas de no existir previsió sobre aquest tema
en el Pla General de Ports, per a les obres de infraestructures i construccions
que no siguin pròpiament portuàries s'aplicarà el règim de la disposició
transitòria primera d'aquestes normes, sense perjudici del que s'estableix en
l'article 15 de la llei 10/2005, en els casos d'obres d'urgència acreditada o
d'interès públic excepcional.
L'ordenació urbanística dels ports de les llles balears, ha de procurar la connexió
i integració en l'entorn urbà i la creació de les condicions adequades per
desenvolupar de manera eficaç les activitats portuàries, a fi de coordinar les
necessitats portuàries amb les necessitats urbanístiques i l'interès públic.
Aquest Pla General adopta les delimitacions del domini públic portuari vigent al
moment de la tramitació i aprovació d'aquest planejament urbanístic. Els nous
àmbits que tramiti l'Administració portuària, seguint el procediment establert
a la llei 10/2005 que, a consequència de la nova aprovació, quedin integrats al
+ domini públic portuari, quedaran automáticament integrats al Planejament
S General com SGCM-TP, sent d'aplicació preferent el règim derivat de la
5 legislació portuària per als terrenys.
E 2.3. El conjunt d'equipaments multifuncional de Son Banya, SGEC/MF-P, de codis 78-01-
G P, 78-02-P, 78-03-P, 78-04-P, 78-05-P i 78-06-P, a causa de la seva proximitat a
a l'aeroport de Palma i estar afectat per les servituds acústiques de l'aeroport i
S trobar-se prop de sobrepassar la servituds aeronàutiques de moviment de les
2 aeronaus, requerirá la redacció d'un pla especial per a la seva ordenació conjunta,
3 que no sols estableixi les oportunes limitacions de l'altura de les edificacions sinó
z que prohibeixi nous usos docents, culturals, sanitaris, assistencials, habitatge
2 dotacional o ús residencial.
8 3. L'àmbit del Parc-Bit constitueix una Zona de Regulació Específica (ZRE), l'ordenació
27) estructural de la qual correspon a les Normes subsidiàries i complementàries del Parc-Bit
2 aprovades pel Govern de les Illes Balears i l'ordenació detallada correspon al Pla Especial
G de Desenvolupament conforme la previsió de la Disposició Addicional Tercera del Decret
5 llei 8/2020, de 13 de maig.
El El Pla Especial de Desenvolupament del Parc-Bit vigent és el Text Refós publicat en el BOIB
o de 16 de novembre de 2021 conjuntament amb l'acord del Consell de Govern de 15 de
E novembre de 2021 d'aprovació definitiva de la Modificació puntual número 5 del Pla
Especial de Desenvolupament del Parc-Bit.
== El Pla General estableix la classificació urbanística dels terrenys del Parc-Bit, conforme al
que s'estableix en els articles 19,20 i 21 de la LUIB, en atenció al seu grau de transformació
re i serveis i conforme amb el destí previst en les Normes Subsidiàries i Complementàries
ee aprovades.
- A 14 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
INS $
I ha BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
eo” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31642
Es recomana instar el Govern l'inici d'una modificació del Pla Especial de
desenvolupament vigent en l'àmbit territorial de la Il Fase del sòl apte per a urbanitzar
Parc-Bit, amb la finalitat d'assegurar la preservació a la plana d'inundació geomorfològica
del torrent de Na Barbarà i del bosc de ribera, igualment es recomana ajustar la seva
ordenació amb la finalitat d'aconseguir una major relació funcional amb la Universitat
(UIB)
4. També constituiran Zones de Regulació Específica (ZRE) els seguents àmbits que
preferentment seran ordenats directament pel POD:
41. L'àmbit del sòl urbà de l'àrea Can Pastilla-Platja de Palma, conforme s'estableix en la
Norma 2.1.8 seguent. No obstant això, no s'inclou en aquesta ZRE l'anterior sector
SUP-3 del PRI (79-03 Ses Fontanelles), ara classificat com a sòl urbà i l'ordenació
detallada del qual es remet a Pla Especial (ARI-PE-79-03).
4.2. L'àmbit del sector de sòl urbà Llevant-Façana Marítima que és una àrea de renovació
urbana ja urbanitzada i que té el seu origen en expedient de modificació puntual del
PGOU 1998. El POD assumirà bàsicament la reglamentació de zones d'ordenances
ja establerta mitjançant la seva refundició i integració en el mateix POD. No obstant
això, el POD està habilitat per a establir noves actuacions de transformació puntuals
en parcel-les concretes i incorporar innovacions en la reglamentació d'aquesta zona
en matèria d'usos.
El POD assumirà les ordenacions detallades i les previsions per a la seva gestió de la
unitat d'execució UE 71-03 Façana Marítima derivada de l'expedient de Modificació
Puntual PGOU de 25-02-2021 i de la unitat d'execució UE 72-04 Callao que deriva
de la Modificació PGOU (AD) de 31-03-2022, segons els documents aprovats
y definitivament.
o Norma 2.1.7. Situació jurídica de les NNSS vinculats a RES.
Ñ 1. Té la consideració de ZRE l'àmbit corresponent al SUB 76-01 Son Bordoy (expedient RES
E 6/2008) ordenat per les Normes Subsidiàries de Planejament aprovades definitivament
Q pel Consell de Govern en sessió de 30 de marc de 2012.
Es) 2. El Pla General assumeix, per la vinculació legal que sorgeix de la Llei 5/2008 d'actuacions
L urgents destinades a l'obtenció de sòl per habitatges de protecció pública, l'ordenació
5 detallada establerta per al SUNP 76-01 (ara SUB 76-01), Son Bordoy (expedient RES
5 6/2008) per les Normes Subsidiàries de Planejament aprovades definitivament pel Consell
5 de Govern en sessió de 30 de març de 2012 ( BOIB número 77, de 30.05.2012). No obstant
3 això, el Pla General recomana que el Consell de Govern procedeixi a incoar i aprovar un
E expedient de modificació de les NNSS vigents dirigit a millorar l'ordenació detallada per a
o ajustar-la a la solució final -que adopti l'Administració competent- del nus del sistema
3 general viari confrontant al sector i per a disposar de mesures de prevenció en zones
3 potencialment inundables.
El 3. El POD també assumirà les ordenacions i paràmetres urbanístics establerts per a les
2 parcel-les edificables (no destinades a usos públics) en les Normes Subsidiàries de
E Planejament aprovades definitivament pel Consell de Govern en relació amb l'expedient
RES Son Gúells
>= API Identificació Instrument Edificabilitat Habitatges — Habitatges HPO/Preutaxat
he: 69-03 — RES 47/08 Son Gúells NNSS 20.992 198 141-
Lee Quadre 2.1.7. RES 69-03
a Normes Urbanístiques del Pla General 15
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31643
Norma 2.1.8. La incidència del Pla General en el Pla de Reconversió Integral de Platja
de Palma.
1. El present Pla General assumeix la funció d'ordenació integral de tot l'àmbit territorial
pertanyent al terme municipal de Palma que va quedar integrat en el Pla de Reconversió
Integral (PRI) de Platja de Palma aprovat definitivament per acord de la Comissió Insular
d'Ordenació del Territori i Urbanisme de 24.04.2015.
2. De manera directa, aquest Pla General deroga i deixa sense efecte, les determinacions
que va establir el Pla de Reconversió Integral (PRI) de Platja de Palma per als terrenys
classificats com a sòl urbanitzable per aquest.
La classificació i els paràmetres d'ordenació estructural són els establerts per aquest nou
Pla General.
El POD procedirà a integrar l'ordenació detallada completa establerta pel Pla de
Reconversió Integral per al Sector SUP 4- Accés Passeig Meravelles (ara SUB. 81.01),tenint
present que compta amb Projecte de Reparcel-lació aprovat i que la seva ordenació
s'integra sense dificultat en la nova estructura general.
3. El Pla d'Ordenació Detallada (POD) establirà l'ordenació completa del sòl urbà, del sector
de sòl urbanitzable del SUB 81-01 i del sòl rústic integrat en aquell Pla de Reconversió
Integral, per la qual cosa una vegada entri en vigor el POD desplaçarà els continguts
establerts pel PRI de conformitat amb la Disposició Transitòria Tercera de la Llei 6/2017,
de 31 de juliol, deixant el PRI sense cap eficàcia.
4. Aquest Pla General respecte al sector SUP-3 del PRI (79-03 Ses Fontanelles) estableix les
seguents decisions:
3 a) atribueix la classificació de sòl rústic protegit a la zona humida Ses Fontanelles
P que comptava amb la classificació d'urbanitzable en el PGOU de 1998 i en el PRI i
2 que va ser qualificat com a sistema local d'espais lliures en el Pla Parcial aprovat
= definitivament el 25.09.2003 (ratificat pel PRI). Ara, aquests terrenys seran
RE qualificats de sistema general d'espais lliures en sòl rústic protegit. Es tracta d'un
D sistema general actualment de propietat pública, extern a la futura actuació de
8 reforma, la cessió i la recuperació de la qual s'ha realitzat per la gestió i execució de
3 l'anterior Sector “Ses Fontanelles" i que, als efectes, de la nova reordenació i
$ reparcel-lació prevista en l'apartat c), tindrà consideració d'execució assumida i
Es vinculada als aprofitaments patrimonializats conforme al planejament anterior.
5 b) reconeix, conforme a l'article 19 LUIB, com a sòl urbà a la resta del sector que compta
5 amb la urbanització executada dels serveis urbans básics de l'article 22 de la LUIB,
El sense perjudici de la finalització d'algun element de la urbanització per poder ser
o recepcionada i merèixer les parcel-les resultants de l'anterior ordenació, la condició
$ de solar.
fe) c) estableix el mandat de reformar l'ordenació detallada aprovada del Pla Parcial de
$ 2003 amb les seguents finalitats:
= c.1. La necessitat d'adaptar la distribució de l'edificabilitat per usos establerta en el
Es planejament anterior a les limitacions derivades del Pla Director Sectorial
IS d'Equipaments Comercials de Mallorca (PECMa, aprovat pel Consell Insular de
2 Mallorca, BOIB 09.05.2019) atés que les sol-licituds de llicencies per a establiment
E d'equipament comercial queden sotmeses als condicionants delPECMa, excepte les
realitzades 3 mesos abans de la seva entrada en vigor (10.05.2019) per efecte de la
__ disposició transitòria quarta d'aquest pla director sectorial.
—— c.2. La reordenació de les zones d'implantació de l'edificació per a concentrar l'edificabilitat
he: atribuida en una menor ocupació de sòl (possibilitant per a això, una major altura) que
re permeti millorar la relació amb la zona del parc- aiguamoll i amb la zona de platja.
IE L'instrument que estableixi l'ordenació detallada del ARI-PE 79-03 Ses Fontanelles ha
RD 16 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MET,
INS $ 7
il BOIB Nom
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31644
de realitzar un estudi paisatgístic justificatiu de les altures a desenvolupar, acreditant
en aquest estudi la integració urbana-ambiental del volum edificable que proposa -dins
dels límits d'aquest Pla General- i la seva adequada disposició per a evitar impactes amb
la finalitat de donar compliment al condicionant e) establert per l'òrgan ambiental en
la Declaració Ambiental Estratègica de 23-03-2023 a aquest Pla General. Si es detecta
que les altures proposades produeixen grans impactes paisatgístics s'haurà de reduir
l'edificabilitat en la proporció necessària. Igualment, amb la finalitat de protegir
l'espècie amenaçada Limonium barceloi, així com la zona humida inclosa en l'àmbit del
Sector SUP 3 — Ses Fontanelles, s'ha d'assegurar en l'instrument que estableixi
l'ordenació detallada que s'evitaran els canvis de les condicions hidrogeològiques de la
conca i es protegirà la xarxa hídrica i els espais fluvials.
c.3. Millorar la integració urbana, afavorint la mixticitat d'usos i reducció de les necessitats
de desplaçament. Per a això, s'incorporaran usos diversificats: d'una part, de l'ús global
terciari (que tindrà caràcter dominant), s'admetrà l'ús comercial -que ha d'ajustar-se a
les limitacions de superfície màxima del PECMa d'aplicació- i els usos d'administratiu
privat i serveis personals, establiments públics de restauració i recreatius, igualment,
s'incorporaran usos d'equipaments privats (assistencials, sanitaris, esportius, docent,
sociocultural), de l'ús global residencial, s'admeten els usos detallats de residencial
plurifamiliar i residencial comunitari.
c.4. Desenvolupar una àrea de centralitat urbana amb una significativa composició diversa
d'usos públics i privats que integri els sòls terciaris (comerç, restauració, serveis privats
i similars) i els d'habitatge, que facin de l'àrea un espai singular dins de la ciutat. El nou
sector integrarà una component significativa d'equipaments públics preferentment
destinats a recerca i estudis vinculats al turisme per a millorar l'estratègia de
sostenibilitat turística en destins per a l'àmbit més ampli de Platja Palma.
Per a la consecució d'aquestes finalitats es formularà un Pla Especial de Reforma Interior
per a la millora de l'Ordenació detallada. La reforma puntual de l'ordenació detallada
vincularà els majors aprofitaments que es derivin de l'alteració d'usos a complir el deure de
3 reurbanització que ara s'estableix i compensar les despeses de la urbanització anterior
2 executada que ja no siguin útils.
= El Pla Especial ARI-PR/79-03 ajustará els coeficients de ponderació en funció dels diversos
Ñ usos detallats que finalment estableixi.
E El Pla Especial, a nivell de gestió, determinara el tipus o els tipus d'actuació que siguin
SI necessàries per a l'execució en funció de l'abast de la reordenació i de conformitat amb la
3 diversitat de tipologies d'actuació que admet l'article 23.2. d) de la LUIB per a les àrees de
$ reforma interior.
5 No obstant això, no serà necessari la formulació del Pla Especial en el cas que la millora de
5 l'ordenació detallada s'incorpori al procés revisió del planejament mitjançant Modificació
o Puntual del planejament general anterior que es trobi aprovada inicialment abans de
2 l'entrada en vigor del POD i sempre que es respectin els objectius de l'apartat c)janterior.
$ En aquest cas, una vegada aprovada definitivament l'expedient de Modificació del
fe) planejament general anterior es considera l'àrea com un Àmbit de Planejament
$ Assumit. Transcorregut el termini de dos anys des de l'entrada envigor del POD, sense que
= l'expedient de Modificació Puntual del planejament general anterior aconsegueixi
Es vigència, serà exigible la formulació del Pla Especial per a l'ordenació detallada de l'àrea
IS subjecte als objectius descrits en aquesta Norma i respectant les condicions establertes
8. en la fitxa d'ordenació i gestió de l'annex a aquestes normes.
£
Norma 2.1.9. Plans de desenvolupament anteriorment aprovats a integrar en el POD.
— 1. Les seguents àrees del sol urbà, que estaven reconegudes com API en el PGOU anterior,
Y s'integraran amb ordenació detallada directa en el Pla d'Ordenació Detallada (POD),
ee quedant els seus instruments de desenvolupament originals desplaçats i formalment
PE Normes Urbanístiques del Pla General 17
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31645
derogats a l'entrada en vigor del POD, sense perjudici que assumeixi substantivament
idèntiques determinacions detallades o les alteri puntualment:
1.1. API 01.01 corresponent al Pla Especial de Reforma Interior (PERI) Puig de Sant Pere
(aprovatel 14.07.1980).
1.2. API 0.4.01 corresponent al Pla Especial Cavalleria, Ermità i Cavalgata (aprovat el
30.01.1992)
1.3. API 09.01 corresponent al Pla Especial de Protecció i reforma interior (PEPRI) La
Calatrava (aprovat el 30.03.1989 i a més modificacions de 25-03-1993).
1.4. API 10/01 Sa Gerreria, corresponent al Pla Especial de Protecció i reforma interior
(PEPRI) Sa Gerreria (aprovat el 30.11.1995 i modificació de 26.03.1998).
1.5. API 22-01 Sa Teulera corresponent al Pla Parcial (AD 24.09.1975 i la seva Modificació
Puntual de 27.02.1986 i de 2020).
1.6. API 23-01 Sagrat Cor corresponent al Pla Parcial (AD 12.04.1984) i la seva Modificació
Puntual de 31.01.1986 (així com els ED formulats i aprovats).
1.7. API 28-01 Son Flo corresponent al PERI (AD 26.09.1991).
1.8. API 35-01 Son Xigala Il del PGOU 1998 corresponent al Pla Parcial (AD 30.04.1987)
així com les modificacions posteriors (25.02.1993 i 27.02.1997), així com els seus
Estudis Detalls aprovats.
1.9. API 35-01 Son Pizà corresponent al Pla Parcial (AD 29.11.1990) així com les
modificacions posteriors (17.10.1996).
1.10. API 49-01 La Fertilitzadora-Eusebio Estada corresponent al Pla Parcial (AD 30/10/78)
així com les modificacions posteriors (27.04.1989) i ED aprovats.
1.11. API 58-01 Son Fuster, corresponent al Pla Parcial (AD 15.10.1982) així com les
modificacions posteriors incorporades pel P.E. de 15.11.1991.
1.12. API 60-02 Son Gibert corresponent al Pla Parcial (AD 29.12.1993).
El POD també està habilitat per a poder integrar directament l'ordenació detallada d'altres
3 Plans Parcials o Plans Especials que estaven reconeguts com API en el PGOU, suprimint
o aquesta consideració en el marc del POD.
= 2. Els seguents Plans Especials aprovats en sòl urbà en desenvolupament del PGOU de 1998,
> seran integrats i quedaran formalment derogades.
Ñ
SI - PERI ARE 38-01 Son Dameto aprovat definitivament el 03.03.2003
3 - PERI ARE 58-01 Camí d'en Mallol aprovat definitivament el 30.03.2000.
$ - PERI El Terreno aprovat definitivament el 08.06.2007.
5 El POD pot incorporar alteracions puntuals en l'ordenació d'aquests àmbits, fins i tot amb
5 previsió puntual d'alguna actuació de transformació en parcel-les concretes de forma
El justificada. Especialment, establirà les alteracions oportunes en l'àmbit del PERI 58-01,
o per a configurar actuacions de renovació urbana en els àmbits menys consolidats per
$ l'edificació.
fe) 3. Igualment, els seguents àmbits que comptaven amb instruments de planejament aprovats
3 a l'entrada en vigor del PGOU anterior, ja urbanitzats i consolidats per l'edificació,
= s'integraran amb ordenació detallada directa en el POD, quedant derogats formalment els
Es seus instruments de desenvolupament originals, sense perjudici que el POD assumeixi
P substantivament les seves determinacions detallades o incorpori alteracions puntuals:
< Codi/ Denominació Instrument Ordenació Detallada
22-015a Teulera III Pla Parcial SUP 22-01, AD 27.02.1986, Modificació 30.06.2011
29-01 Son Seba Nou Pla Parcial SUP 29-01, AD 23.02.1989
= 32-01 Son Valentí Pla Parcial SUP 32-01; AD 24.11.1994/28.09.1995.
ei 33-01 Montesion Pla Parcial SUP 33-01: AD 19.06.1995, Modificació AD 28.12.2001
re 35-01 Son Xigala | Pla Parcial SUP 35-01, AD 37.09.1990
j 5 45-01 Cas Capiscol Pla Parcial SUP 45-01; silenci positiu, 15.12.1995.
a 18 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MÍ Ni I i ,
CM hr 30 de maig de 2023
592” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31646
——— A  ——_ ————,
58-01 Cas Capella Pla Parcial SUP 58-01 ; AD 28-09-1989; Modificació 23.12.1997
74-01 Z.S Polígon Llevant — Pla Parcial AD 26.09.1996
76-03 La Petrolera Pla Parcial, AD 23-02-1984- Modificació 30.09.1999
76-02 Son Parera Pla Parcial, AD 26.10.1995
77-01 Son Martorell Pla Parcial, AD 29.11.1990 (29.06.1995)
79-02 Es Carnatge Pla Parcial SUP 79-02, AD 04.11.1993, 25.02.1999
81-01 La Ribera Pla Parcial SUP 81-01, AD 27.07.1989
Quadre 2.1.9. 1.Plans Parcials amb ordenació a integrar en POD.
4. També s'incorporarà en el POD l'ordenació directa dels seguents sectors, ja reconeguts
com a sòl urbà i amb alt nivell de consolidació de l'edificació, quedant derogats formalment
els seus instruments de desenvolupament originals, sense perjudici que el POD assumeixi
substantivament les seves determinacions detallades:
Codi Denominació Instrument Ordenació Detallada
30-01 Son Puig Pla Parcial SUP 30-01, AD 29.03.2001
33-01-B Son Dameto Dalt PAU y Pla Parcial SUNP 33-01, AD 11-11-2001
41-01 Son Serra Parera PAU y Pla Parcial SUNP 41-01, AD 26-04-2002.
51-02 La Femu Pla Parcial SUP 51-02, AD: 30.05.2002
52-01 Son Rossinyol Pla Parcial SUP 52-01 AD 29-03-2001
83.01 Es Pi-lari PAU y PP SUNP 83-01 AD 27-02-2003
Quadre 2.1.9. 2.Plans Parcials PGOU 199 amb ordenació a integrar en POD.
5. El POD també està habilitat per a poder integrar directament l'ordenació detallada dels
Plans Parcials d'altres sectors de desenvolupament del PGOU 1998 que comptin amb la
urbanització executada o bé reconèixer-los com a Àmbits de Planejament Incorporat (API)
sense perjudici de les alteracions puntuals que justificadament hagin d'establir-se pel
POD.
+ Les alteracions puntuals de l'ordenació detallada no podran anar en detriment a complir
S objectius d'igualtat entre les dones i homes, així com dels diversos col-lectius.
Ñ
+
5 Norma 2.1.10. Situació jurídica dels Estudis de Detall aprovats a anterioritat.
S 1. El POD decidirà si els àmbits que compten a l'entrada en vigor d'aquest Pla General amb
RS) Estudis de Detalls aprovats es reconeixen com a àmbits propis d'API, o bé si queden integrats
=
3 directament en l'ordenació detallada del mateix POD, o, bé, per contra, es determinen la
z seva derogació per incompatibilitat amb les noves determinacions atorgades per l'àmbit
2 en què s'integrin.
2 2. S'assumeixen com API els Estudis de Detall aprovats per l'homogeneització de la façana
S marítima que s'indiquen en la Norma 6.2.5 d'aquestes Normes
[5]
Ei Norma 2.1.11. Àmbits d'ordenació detallada diferida en Sòl Urbà per actuacions de
5 transformació urbanística.
El 1. Són àmbits d'Ordenació Diferida del sòl urbà aquells que requereixen que la seva
“ .z . . .
o ordenació detallada completa sigui establerta per un Pla Especial, en desenvolupament de
E] les determinacions estructurals que disposa aquest Pla General. Són les seguents àrees:
<
PE Normes Urbanístiques del Pla General 19
pp A
YE i
¡U BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31647
1.1. Actuacions de Reforma Interior (ARI):
Àrea de Reforma Interior Codi Denominació
ARI-PE 10-01 El Temple
ARI-PE 46-01 Camp Redó
ARI-PE 52-04 Son Pardo
ARI-PE 59-01 Son Ametler
ARI-PE 63-01 Aragó
ARI-PE 69-04 Vía de Cintura
ARI-PE 79-03 Ses Fontanelles
ARI-PE 84-04 Son Prunes
1.2. Actuacions de transformació amb finalitat de renovació urbana (ARU):
Àrea de Renovació Urbana Codi Denominació
ARU-PE 14-03 CLH. Porto Pí.
ARU-PE 45-01 Son Busquets
ARU-PE 46-02 Can Domenge
2. Els àmbits d'ordenació detallada diferida en sòl urbà de les actuacions de transformació
indicades en l'apartat 1 anterior, han de formular un Pla Especial de caràcter derivat
previst en l'article 45.2.i de la LUIB en el termini establert en la seva Fitxa respectiva en
congruència amb el Programa d'Actuacions d'aquest Pla o, en el seu cas, en l'indicat en el
propi POD. Supletòriament s'aplica la regulació de la Norma 2.1.4.a) anterior. No obstant
això, la formulació del Pla Especial del ARU PE 14-03 CLH queda sense programació fins
que es produeixi l'execució prèvia de les activitats descontaminació del sòl després del
cessament de l'activitat actual. Igualment queda sense programació el ARI-PE/69-04 Via
de Cintura, fins que es formuli l'instrument territorial previ exigit pel PTIM per a la ART
+ 11.3 i s'aconsegueixi la coordinació administrativa amb el Consell.
>
5 Els Plans Especials han de respectar les condicions específiques que s'estableixen per
= aquest Pla General en la seva fitxa d'Ordenació específica -que s'incorpora com a Annex a
+= aquestes Normes-, així com les altres disposicions específiques que s'estableixen en aquest
5 Títol lli en els restants per a cadascun d'ells, així com les que disposi el Pla d'Ordenació
SO Detallada.
8 Aquest Pla General estableix l'aprofitament objectiu i mitjà de cada àrea de transformació
3 en sòl urbà (amb ordenació detallada remesa a Pla Especial), a l'efecte de poder verificar
z la viabilitat de l'actuació tal com queda configurada per les determinacions estructurals
o que disposa aquest planejament general. No obstant aixo, el Pla Especial está habilitat per
psi a ajustar els coeficients de ponderació atribuits per aquest Pla General en el càlcul de
8 l'aprofitament objectiu de l'àrea de transformació conforme a un estudi econòmic
S actualitzat -a integrar en el propi Pla Especial en els termes de l'article 47.4 de la LUIB-
o dels valors dels diversos usos finalment establerts en l'ordenació detallada pel Pla Especial
= dins dels paràmetres màxims d'edificabilitats i distribució d'usos establerts en la Fitxa del
o Pla General.
a 20 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MÍ Ni I i ,
CM hr 30 de maig de 2023
592” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31648
——— A  ——_ ————,
A tal fi, cada Pla Especial podrá ajustar la distribució de l'edificabilitat específica que per
usos es fa en la fitxa de cada actuació, disposant d'un marge d'alteració de fins a un 1096
de la xifra concreta de l'edificabilitat fixada per a cada ús, sempre que en l'ajust no
s'incrementi l'edificabilitat total de l'àrea, ni suposi una alteració de l'ús identificat com
a dominant en la fitxa. En cap cas, la capacitat d'ajust podrà fer disminuir l'edificabilitat
establerta en la fitxa com a reserva d'habitatge protegit, que té el caràcter de mínima. Si
l'edificabilitat de l'ús detallat que es vol augmentar -en exercici d'aquesta facultat- es
correspon amb l'ús residencial, quedarà vinculada a algun règim d'habitatge protegit
almenys el 5096 del volum d'edificabilitat residencial addicional.
3. El POD a més d'identificar els Plans Especials de formulació necessària, pot preveure que
de manera potestativa es formulin altres Plans Especials en sòl urbà per a implementar
noves actuacions de dotació vinculades a increments d'aprofitament amb la finalitat de
revitalitzar zones estratègiques de polígons industrials del sòl urbà amb la generació de
nous sòls dotacionals o equipaments integrats en complexos immobiliaris.
4. Els terrenys de les àrees identificades en l'apartat 1, l'ordenació detallada del qual es remet
a Pla Especial, fins que entri en vigor el mateix quedaran subjectes al règim establert en la
Disposició Transitòria Primera apartat 1 d'aquestes normes.
Norma 2.1.12. Àmbits d'ordenació detallada diferida en Sòl Urbanitzable.
1. El POD remetrà l'establiment de l'ordenació detallada completa dels sectors de sòl
urbanitzable que s'indiquen a continuació a un Pla Parcial, que haurà de desenvolupar les
determinacions estructurals establertes per aquest Pla General, així com les
complementàries disposades pel Pla d'Ordenació Detallada.
3 2. Els Sectors que constitueixen àmbits d'ordenació detallada diferida en sòl urbanitzable i
e que requereixen un Pla Parcial per establir la seva ordenació detallada són:
— ge
= Sector Nom
FX SUB 14-01 Son Toells
G SUB 24-01 Son Puigdorfila
a SUB 32-01 Can Fontet
S SUB 32-02 Cas Pastors
o SUB 32-03. Son Ximelis
3 SUB 52-01 Son Castelló Sud
ss SUB 52-02 Son Pardo
S SUB 53-01 Sa Bomba
5 SUB-58-01 Son Cladera Nord
El SUB-58-02 Son Cladera Sud
o SUB 59-01 Son Ametler
$ SUB 69-01 Son Gúells
o SUB 77-01 Ses Calafates-Son Fondo
$ SUP 79-03 Torre Redona
- ista Alegre
= SUB 82-01 Vista Al
El Quadre 2.1.12. Sector SUP amb ordenació detallada diferida a Pla Parcial.
<
PE Normes Urbanístiques del Pla General 21
pp A
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31649
3. En consequència, el present Pla General deroga expressament els seguents instruments
de planejament de desenvolupament aprovats sota la vigència del PGOU de 1998, per
comptar amb determinacions inadequades en el context del nou model adoptat:
a) El Programa d'Actuació Urbanística i Pla Parcial del SUNP 32-01 Cas Pastor,
instruments que van ser aprovats definitivament el 28.07.2016.
b) El Pla Parcial SUP 32-03 Son Ximelis, aprovat definitivament el 25.02.2008 (BOIB 08-
02-2011).
c) El Programa d'Actuació Urbanística del SUNP 59-01 Son Ametler Il i el seu Pla Parcial
aprovat definitivament el 23.12.2004.
Per a aquests tres sectors de sòl urbanitzable, aquest nou Pla General estableix noves
determinacions estructurals que es disposen en la Fitxa de cada sector i que hauran de ser
desenvolupades mitjançant la formulació d'un nou Pla Parcial i se sotmetran a l'avaluació
ambiental estratègica corresponent. A consequència de ser àmbits que han comptat amb
ordenació detallada, s'habilita que els respectius Plans Parcials d'aquests tres sectors de
sòl urbanitzable puguin ser formulats de manera immediata i, fins i tot, ser tramitats, en
expedient separats, de manera simultània al procediment d'aprovació del POD, de
conformitat amb el que es preveu en l'article 90 apartat 2 del RGLOUSM.
4. Els terrenys dels sectors identificades en l'apartat 1 l'ordenació detallada del qual es remet
a Pla Parcial fins que entri en vigor el mateix quedaran subjectes al règim establert en la
Disposició Transitòria Primera d'aquestes normes.
Norma 2.1.13. Desenvolupament de l'ordenació detallada en els sectors del sòl urbanitzable
1. L'ordenació detallada completa de cadascun dels sectors indicats en l'apartat 2 de la norma
anterior es realitzarà mitjançant Pla Parcial.
3 El Pla Parcial ha de desenvolupar les determinacions estructurals establertes per aquest Pla
e General (en els plans d'ordenació, en aquestes Normes, i en la fitxa d'Ordenació específica
o que s'incorpora com a Annex a aquestes Normes) i les determinacions complementàries
= que disposi el POD
=
a Cada Pla Parcial podrà ajustar la distribució de l'edificabilitat específica que per usos es fa
SI en la fitxa de cada sector, disposant d'un marge d'alteració de fins a un 1096 de la xifra
3 d'edificabilitat fixada per a cada ús, sempre que en l'ajust no s'incrementi l'edificabilitat
$ total de l'àrea, ni suposi una alteració de l'ús identificat com a dominant en la fitxa. En cap
Ros cas, la capacitat d'ajust podrà fer disminuir l'edificabilitat establerta en la fitxa com a
5 reserva d'habitatge protegit, que té el carácter de mínima.
si Aquest Pla General estableix l'aprofitament objectiu i mitjà de cada sector de sòl urbanitzable
3 (remès a Pla Parcial) a l'efecte de poder verificar la viabilitat de l'actuació tal com queda
E configurada per les determinacions estructurals que disposa aquest planejament general.
o No obstant aixo, el Pla Parcial está habilitat per a ajustar els coeficients de ponderació
3 atribuits per aquest Pla General al sector en el cálcul de l'aprofitament conforme a un
3 estudi econòmic actualitzat -a integrar en el propi Pla Parcial en els termes de l'article
Es 47.4 de la LUIB- dels valors dels diversos usos finalment establerts pel Pla Parcial dins dels
S paràmetres establerts en la Fitxa del Pla General.
E 2. En cas que per efecte del mesurament topográfic es constati un error en la determinació
de la superfície total del Sector indicada en la corresponent Fitxa de Gestió, es procedirá al
_— reajustament dels diferents parámetres i condicions urbanístiques que figuren en aquesta,
== conformement a les seguents regles:
a 22 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31650
a. En tot cas romandrà invariable l'índex d'edificabilitat assignat, ajustant-se
l'edificabilitat bruta total que figura en cada Fitxa a la nova superfície resultant.
b. Es mantindran amb caràcter de mínims, la xarxa de sistema general adscrita a cada
Sector pel Pla d'Ordenació Detallada amb la finalitat de mantenir l'equilibri
d'aprofitaments que s'estableixi per aquest.
3. Els Plans Parcials dels sectors de sòl urbanitzable amb usos residencials deuen en
l'ordenació detallada donar compliment a la reserva d'edificabilitat residencial i número
d'habitatge amb destinació a algun règim de protecció pública que s'assignen en la Fitxa
d'ordenació-gestió del respectiu sector. En l'ordenació detallada haurà de complir la
regulació establerta en el Capítol V del Títol IV d'aquestes Normes.
3. Donat el caràcter d'actuacions de transformació de nova urbanització, els sectors del sòl
urbanitzable, es desenvoluparan amb caràcter general mitjançant actuacions integrades.
A aquest efecte, cada àmbit de sector constituirà una única d'actuació, tret que el mateix
Pla Parcial estableixi de manera justificada i equilibrada la seva divisió en més d'una.
4. Els Plans Parcials adoptaran la configuració de les qualificacions i tipologies definides per
aquest Pla General i, en el seu desenvolupament, pel Pla d'Ordenació Detallada, sense
perjudici de les especialitats que en condicions particulars d'edificació puguin establir
aquells.
5. Els Plans Parcials hauran de respectar les reserves dotacionals (espais lliures públics i
equipaments) exigides com a mínima en la legislació urbanística en funció de l'ús i
intensitat assignat a cada sector (article 43.4 de la LUIB) o, en el seu cas, les majors
reserves exigides en la fitxa del sector. En tot cas, la disposició de les reserves integrarà la
localització dels espais lliures locals de caràcter estructurador indicats en la fitxa del
3 Sector, sense perjudici de la capacitat d'ajust del Pla Parcial per motius justificats en la
e millora de l'ordenació. A més, hauran de preveure els sistemes generals interiors que
o s'estableixen pel Pla General.
=
E 6. En la tramitació dels Plans Parcials es realitzará la corresponent Avaluació Ambiental
a Estratègica, la qual pot prendre determinacions més restrictives a les establertes en
SI aquest Pla, que permetin una major protecció ambiental. Un cop realitzada la tramitació
3 ambiental i aprovat al Pla Parcial, s'estarà al que determini, per tal d'assegurar una millor
Es) protecció ambiental.
=
S El fet que un Plans Parcials hagi realitza la corresponent Avaluació Ambiental Estratégica,
5 no exclou l'avaluació d'impacte ambiental dels projectes d'urbanització i edificació que
El se'n derivin.
3 Norma 2.1.14. Condicions de disseny i seccions mínimes del viari de la urbanització del
= planejament de desenvolupament
8)
E 1. El planejament de desenvolupament haurà d'ajustar-se a les seguents directrius per a la
Es definició de la xarxa viària:
=
e 1.1. Laxarxa del Viari Urbà
<
A l'efecte d'establir la seva regulació urbanística en aquestes Normes, la xarxa del
— Viari Urbá queda integrada per la segúent estructura en atenció a la seva funció en
— l'estructura urbana:
po Normes Urbanístiques del Pla General 23
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31651
1r) Primer nivell urbà: Sistema General Viari (SGC-RV).
2n) Segon nivell urbà: Sistema Local (SLC-RV), integrat per:
1.1 — Xarxa viària local de connexió.
1.2 Xarxa viària local de caràcter secundari ( funció de distribució local).
1.3 — Xarxa viària local sense funció de distribució de trànsit.
La distribució de les vies del Sistema General Viari existent (les alineacions del qual
són marcades en el Pla d'Ordenació d'aquest Pla General) es farà de conformitat
amb les previsions del Pla de Mobilitat Urbana Sostenible.
El Pla estableix l'alineació i traçat de nous trams proposats de la Xarxa del Sistema
General Viari. Igualment, s'inclouen en aquests casos -en la documentació gràfica
de la Memòria d'Ordenació- la proposta orientativa referent a la distribució de la
secció del carrer entre voreres i calçades.
El Pla també identifica a les Fitxes dels sectors, amb caràcter de criteri d'ordenació
detallada, la Xarxa Viària Local principal que completa la xarxa del sistema general
viari i determina l'estructura interna del sector i les relacions entre ells. Pel seu
caràcter estructurador, serà vinculant pel que fa al contingut bàsic (funció, origen i
destinació), podent alterar-se puntualment el seu traçat concret proposat, sempre
que es justifiqui la millora de la solució proposada.
El Pla també identifica en les Fitxes dels sectors, amb caràcter de criteri per a
l'ordenació detallada, la Xarxa Viària Local de connexió que completa la xarxa del
sistema general viari i determina l'estructura interna del sector i les relacions entre
ells. Pel seu caràcter estructurador, serà vinculant pel que fa al seu contingut bàsic
(funció, origen i destinació), podent alterar-se puntualment el seu traçat concret
3 proposat, sempre que es justifiqui la millora de la solució proposada.
o 1.2. Seccions mínimes i distribució del viari.
E 1r. En els sectors del Sòl Urbanitzable les seccions del viari a establir pel Pla Parcial
a s'ajustaran als seguents amples, segons la importància del trànsit rodat i per les
SI i els vianants que hagi de suportar, juntament amb la necessitat d'aparcaments
3 laterals que será degudament justificat en cada cas:
5 ae
L a. Pel que fa a la Xarxa Viària de Sistema General respectarà la seccions
5 que es trobin definides en el Pla General en els termes de l'apartat 1.1.
5 anterior.
3 La xarxa viària local de connexió identificada en la Fitxa de l'àmbit i que
E serà definida pel Pla Parcial respectant la funció, origen i destinació,
o així com la secció mínima indicada en la Fitxa corresponent al sector
3 corresponent. En el cas que no s'estableixin en la Fitxa les
3 característiques específiques d'aquesta xarxa s'apliquen les de
Es l'apartat b) seguent.
=
8. b. La Xarxa Viària Local de caràcter secundari (distribuidora del trànsit de
< vehicles) ha de ser fixada pel Pla Parcial conforme a les seguents
seccions mínimes, tret que el PMUS estableixi altres:
a 24 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31652
b.1. Sectors amb ús global residencial o turístic:
- Intensitat d'edificació: major a 0,60 m?/m?: 16 metres per
a vial de sentit únic i 20 metres en vial de doble sentit
- Intensitat d'edificació: entre 0,60 m?/m? i 0,30 m?/m2s:
13 metres per a vial de sentit únic i 16 metres en vial de
doble sentit
- Intensitat d'edificació: Menor a 0,30 m?/m2s, 10 metres
per a vial de sentit únici 12 metres en vial de doble sentit
En àmbits o sectors d'ús dominant residencial s'admet que un
25% de la superfície viaria total tingui dimensions mínimes
inferiors en un 20% a les establertes en els apartats anteriors per
a carrers de nivell de distribució local o d'importància relativa
menor. Excepcionalment s'admetran reduccions de la dimensió
mínima de fins al 30% en sectors amb masses forestals, sempre
que aquesta reducció obeeixi a raons ambientals justificades.
b.2. Sectors amb ús global terciari: 16 metres per a vial de sentit únic
i 20 metres en vial de doble sentit
b.3. Sectors amb ús global industrial: 18 metres per a vial de sentit
únici 24 metres en vial de doble sentit
c. Les voreres tindran una amplària mínima de 3,20 metres, incorporant
arbratge d'alineació. En tot cas, s'assegurarà una secció mínima lliure
d'obstacles de 2,00 metres.
3 En la xarxa del Sistema General Viari es disposarà d'una amplària de
e vorera per als vianants de 5 metres en vials de nova creació i mínima
o de 3,20 metres en els existents.
E d. Els viaris que hagin d'incorporar carril-bici per al compliment de la
a previsió de l'apartat 2 hauran d'incrementar la secció mínima del viari
SI en 3 metres per a aquest destí específic.
S e. S'assegurarà que la calçada lliure per al pas de vehicles d'emergències
L compleixi almenys el mínim exigit reglamentari (SI 5 del DB SI CTE o
5 norma que ho substitueixi).
o f. La reserva d'aparcaments s'establirà: 2,50 metres d'ample, en cordó,
3 ¡ 5 metres d'ample en bateria o semi-bateria i en bateria de tres-cents
E seixanta (360) centímetres, i en tots dos casos de cinc-cents (500)
o centímetres de llarg. Igualment, s'ha de preveure reserva
3 d'aparcament per bicicletes en bateria amb un ample de 2 metres.
Es No obstant això, els carrers del sector que no tinguin funció de
IS distribució de trànsit (per no ser estructurants o de caràcter secundari)
2 i que per integrar-se en una superilla es dissenyin amb solucions de
E plataforma única, tindran unes dimensions coherents amb la trama
urbana adoptada, amb les exigències de funcionalitat de l'ús compartit
— de l'espai públic i les exigències sobre accés de vehicles d'emergència.
— El Pla Parcial justificarà la capacitat de les seccions adoptades conforme
a a aquests criteris i les exigències de la normativa supramunicipal.
a Normes Urbanístiques del Pla General 25
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31653
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
2n. Els Plans Especials que es formulin en àrees de renovació o de reforma interior
s'ajustaran per a les seccions dels vials distribuidors del trànsit de vehicles als
mateixos criteris anteriors establerts per als Plans Parcials, excepte quan es
tracti de viaris existents que tinguin per objecte la seva reurbanització o
aquells de nova obertura que adoptin solucions de plataforma única d'ús
compartit per estar restringit el trànsit de pas o que es destinin en exclusivitat
al trànsit per als vianants.
En la reurbanització dels carrers del sòl urbà amb funció de distribució del
trànsit de vehicles, s'assegurarà que compti, com a mínim, amb una vorera
d'amplària de tres metres d'ample per a permetre un recorregut accessible i
que, al mateix temps, disposi d'arbratge d'alineació, que es disposarà el més
allunyat possible de la façana. L'altra vorera es procurarà que sigui com a
mínim de 2 metres d'amplària. No obstant això, si la secció actual no permet
disposar de dues voreres amb les dimensions indicades, es disposarà que
qualcuna d'elles asseguri una secció mínima lliure d'obstacles de 2 metres.
En cas que no es pugui complir amb aquestes determinacions, el carrer haurà
de ser en tota la seva secció en plataforma única.
Es prioritzarà en la reurbanització de carrers existents que no comptin amb
funció de distribució de trànsit la solució de plataforma única.
2. En els Plans Parcials per a l'ordenació dels sectors del Sòl Urbanitzable es disposarà la
presència en el viari d'espais amb destinació a carrils-bicicleta amb plataforma reservada.
Els recorreguts ciclistes discorreran almenys sobre els eixos principals de l'ordenació
del sector i conformaran un recorregut coherent i efectiu, assegurant l'accessibilitat als
equipaments i altres centres de serveis, al mateix temps que procuraran enllaçar amb la
xarxa general establerta i, en el seu cas, la nova prevista en el PMUS.
e Aquest mateix criteri serà aplicable als Plans Especials per a l'ordenació detallada de les
o àrees de reforma interior, excepte en aquells casos en els quals conforme una àrea de
XX petites dimensions o tingui per finalitat principal les de conservació de valors del patrimoni
E historic.
Ñ
SI 3. Criteris de compatibilitat mediambiental:
ES]
$ a. Es respectarà al màxim tècnicament possible l'arbratge existent.
=
5 b. Els vials s'ajustaran en la mesura del possible als camins i sengles existents, respectant
$5 al màxim les edificacions, topografia, rierols i tàlvegs naturals, elevacions, i altres
5 elements geomorfològics rellevants.
3 C. En les interseccions dels distribuidors primaris i secundaris, es recularan les
E alineacions de l'edificació entorn d'un cercle de protecció per als enllaços.
o d. L'arbratge s'establirà utilitzant el sistema de sòl estructural que connecti
3 longitudinalment els parterres amb el subsòl.
Es 4. El sistema de carrers es jerarquitzarà, de manera que es garanteixi una accessibilitat
I uniforme, la continuitat d'itineraris i la multifuncionalitat. La xarxa d'itineraris pels vianants
2 haurà de tenir les característiques i extensió suficient per garantir les comunicacions no
E motoritzades en el perímetre planejat, i fins on sigui possible, amb les àrees adjacents.
a 26 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31654
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
5. En els sectors d'ús global residencial el disseny del sistema viari a determinar pel Pla
Parcial, restringirá el caràcter rodat a l'estrictament necessari per garantir l'accessibilitat a
les parcel-les tant privades com dotacionals, atorgant protagonisme a la xarxa d'itineraris
pels vianants i al viari d'utilització compartida.
6. La dotació d'aparcaments públics per a vehicles privats s'ajustarà al mínim legal disposat
en la LUIB i el seu desenvolupament reglamentari en funció de l'ús característic.
7. El POD regularà les condicions de disseny dels carrers d'ús exclusiu per a vianants i d'ús
compartit.
Norma 2.1.15. Condicions per la millora de l'accessibilitat i la supressió de barreres
arquitectòniques
1. El Pla d'Ordenació Detallada establirà mesures per a assegurar l'accessibilitat i la supressió
de barreres arquitectòniques. Igualment s'exigirà que els plans que estableixin l'ordenació
detallada de les àrees i sectors, així com els projectes per a l'establiment o renovació de la
urbanització, l'edificació i els sistemes de transport i de comunicació, endesenvolupament
de les determinacions d'aquest Pla General s'adequaran a les normes que estableix la Llei
8/2017, de 3 d'agost, d'accessibilitat universal de les llles Balears i el seu desenvolupament
reglamentari.
El planejament derivat i els instruments d'execució urbanística garantiran l'accessibilitat
universal dels espais urbans d'ús públic, d'acord amb els criteris bàsics fixats en la llei i
segons les condicions bàsiques establertes reglamentàriament.
2. En les actuacions edificatòries i en les actuacions aillades del sòl urbà consistents en
millores de la urbanització existent es podran adoptar les mesures per l'accessibilitat
3 universal i millora de l'eficiència energètica contemplades en la Norma 3.2.5.
o 3. En l'execució del sistema viari i en els altres espais públics urbanitzats, s'aplicarà l'Ordre
= TMA/851/2021, de 23 de juliol (pel que es desenvolupa el document técnic de condicions
E bàsiques d'accessibilitat i no discriminació per a l'accés i la utilització dels espais públics
a urbanitzats) o norma que la substitueixi.
3 4. Excepcionalment i justificadament, els nous vials a executar podran incomplir algun
2 paràmetre dels itineraris accessibles, per motius històric-artístic o degut a la impossibilitat
8 tècnica per questions de desnivell natural del terreny, tot i que sempre quedi assegurada
< la incorporació d'un recorregut alternatiu pròxim que compleixi amb els requisits
2 d'itinerari accessible. Dins d'aquests vials no accessibles s'hi inclouen els reservats a
si vianants de petita dimensió que funcionen com a recorreguts secundaris o alternatius, els
3 quals es podran resoldre fins i tot amb escales, i/o paviments drenants, tot i que no podran
E quedar integrats en els itineraris accessibles.
Es)
3 Norma 2.1.16. — Incorporació de la perspectiva de gènere en el planejament
El 1. L'ordenació detallada dels Plans Parcials i Plans Especials ha de contribuir al
El desenvolupament dels objectius d'igualtat entre homes i dones, així com entre els diversos
o grups socials, per aquest motiu tindran que incorpora en la seva memoria d'ordenació una
E avaluació d'impacte des de la perspectiva de gènere que justifiquen que tenen en compte
l'aplicació de criteris socials en la proposta d'ordenació detallada que formulen.
== 2. L'ordenació detallada del sòl urbanitzable i del sòl urbà remés a planejament de
Te desenvolupament haurà de complir les seguents determinacions:
a Normes Urbanístiques del Pla General 27
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31655
a) Els espais lliures públics que es crein hauran de ser de qualitat, segurs i inclusius.
b) S'ha de definir una xarxa de vianants accessible, segura i de qualitat com un dels
elements estructuradors del sector de sòl urbanitzable o l'àrea de reforma interior.
Escompliran les normes d'accessibilitat i eliminació d'obstacles. Es definiran carrers
de baixa intensitat pels vehicles motoritzats a l'entorn dels espais lliures públics i
equipaments. Es dotaran d'arbrat per controlar la insolació i les altes temperatures
de l'estiu.
c) La dotació d'equipaments públics haurà de complir amb les necessitats de la unitat
funcional en la que s'insereixi el sector de sòl urbanitzable o l'àrea de reforma
interior.
d) Es prioritzarà la definició d'equipaments multifuncionals.
e) Contribuirà a la mixticitat d'usos de la unitat funcional en la qual es troba.
f) Assegurarà una diversitat de grandàries i tipologies d'habitatges per a adaptar-se a
les diferents necessitats de la població.
8) Estudiar el sistema de mobilitat de l'entorn i unitat funcional on s'ubica per definir
la connectivitat i accessibilitat de la xarxa de vianants, de bicicletes, de transport
públic i de vehicles privats.
h) Fomentar la visibilitat i ús estratègic dels elements catalogats, protegits o amb
valors naturals i culturals com elements d'identitat de l'àmbit.
Norma 2.1.17. Ordre de prioritats de la demanda hídrica.
El Pla General estableix el seguent ordre de prioritats a l'hora d'atendre la demanda de recursos
hídrics, mentre no estigui totalment garantida la suficiència i la disponibilitat de recursos hídrics i
Y suficiencia de conforme a la previsió de la Norma 1.3. 2 apartat 5:
[e]
e - En primer lloc l'aigua s'ha de destinar a atendre la demanda compromesa, és a dir, la procedent
z del sòl urbà consolidat o amb projecte d'urbanització aprovat. Aquí s'inclou el volum real
+= subministrat actual (no consum), més el volum de subministrament dels habitatges buits
5 existents, més el volum dels habitatges ubicats en solars vacants no edificats i els habitatges en
a parcel-les edificades de manera ineficient.
(Y
8 - En segon lloc, i sempre i quan hi hagi un volum excedent de recursos hídrics quant a suficiència
3 i disponibilitat després d'atendre la demanda compromesa anterior, aquest volum es podrà
8 destinar a satisfer la demanda de les noves actuacions de transformació urbanística en sòl urbà,
o seguint l'ordre de programació marcat pel Pla General”.
8 - En tercer lloc, i sempre i quan hi hagi un volum excedent de recursos hídrics després d'atendre
S la demanda compromesa anterior i les actuacions de transformació urbanística en sòl urbà,
o aquest volum es podrà destinar a satisfer els nous sòls urbanitzables, seguint l'ordre de
= programació marcat pel Pla General.
Ó
=
a 28 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MET,
HR 5 | | le >
8 . y BOIB Núm. 71
El hr 30 de maig de 2023
5" Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31656
CAPÍTOLI DISPOSICIONS GENERALS.
Norma 3.1.1. Classificació del sòl
1. El Pla General de Palma classifica la totalitat del terme municipal en alguna de les seguents
classes de sòl: urbà, urbanitzable i rústic de conformitat amb els criteris que determinen
els articles 19 a 21 de la Llei 12/2017, de 29 de desembre, d'Urbanisme de les llles Balears
(LUIB). En els plans d'ordenació s'identifica amb precisió aquesta classificació.
2. El Pla General classifica com a sòl rústic els terrenys que han de ser preservats dels
processos d'urbanització sigui a consequència dels seus valors naturals, productius o
culturals, per la seva contribució al manteniment de l'equilibri territorial i ecològic o bé,
perquè resultí innecessària la seva incorporació al procés de transformació urbanística per
a atendre les necessitats de la població, tot això conforme als criteris establerts a l'article
21 de la LUIB , a la Llei 14/2000, de 21 de desembre, d'Ordenació Territorial de les Illes
Balears (LOT), a la Llei 6/1999, de 3 d'abril, de les Directrius d'Ordenació Territorial de les
Illes Balears i a Llei 3/2019, de 31 de gener, Agrària de les Illes Balears.
3. El Pla General classifica com a sòl urbà els solars i els terrenys inclosos en les zones
urbanitzades delimitades en el mateix conforme a la regulació de l'article 19 de la LUIB.
S 4. El Pla General classifica com a sol urbanitzable els terrenys que, comptant amb aptituds
5 per ser urbanitzats, són els més adequats (d'acord amb els límits del pla territorial insular)
= per aconseguir el model urbà-territorial pretès i que garanteixen un creixement equilibrat
+= atenent les necessitats de la població i l'activitat económica.
A Norma 3.1.2. Les Zones d'Ordenació Urbanística (ZOU)
(Y
8 1. El present Pla General estableix en el Plànol d'Ordenació Estructural la delimitació de les
ho] Zones d'Ordenació Urbanística per a l'aplicació d'ordenances d'edificació i, si escau, de
Es condicions per al desenvolupament d'actuacions de transformació.
o 2. En sòl urbà la delimitació de la ZOU es realitza mitjançant la identificació d'àrees geogràfiques
El localitzades en un determinat barri o unitat urbana funcional, que compta amb usos i
o) tipologies homogènies d'edificació i que com a àrees homogènies s'han configurat, de
3 manera majoritària, en una concreta etapa de l'evolució urbana de la ciutat.
fo)
3 Igualment s'identifiquen com a ZOU aquelles àrees de renovació urbana o de reforma
= interior previstes per aquest Pla General que per superfície, intensitat o significació
Es permeten configurar una nova zona urbana diferenciada.
=
fon 3. Asol urbanitzable cada sector integra una ZOU.
£
4. Al quadre seguent s'estableixen els paràmetres estructurals d'ús global, densitat global i
— edificabilitat bruta de les zones d'ordenació urbanística del sòl urbà i la determinació de la
— capacitat màxima de població a cada zona:
— p p
PE Normes Urbanístiques del Pla General 29
pp A
Pla General de Palma 
Normes Urbanístiques del Pla General 
Pla General de Palma 
5.
Els paràmetres estructurals i determinació de la capacitat màxima de població de cada 
sector de sòl urbanitzable, així com de cada àrea de renovació urbana i de reforma interior 
que remet la seva ordenació detallada a Pla Especial s'estableixen en les Fitxes annexes 
d'aquestes Normes dels àmbits d'ordenació i gestió. El POD indicarà per a cada àrea de 
renovació i actuació de dotació que ordeni directament la ZOU en què s'integra, i les 
determinacions estructurals de la qual de capacitat màxima de població, densitat i 
edificabilitat mitjana s'expressen per al conjunt de cada ZOU en el quadre de l'apartat 
anterior.
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31660
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
Norma 3.1.3. Edificis i instal-lacions en situació de fora d'ordenació
1. De conformitat amb l'article 129.2 de la LUIB, queden en situació de fora d'ordenació,
amb les limitacions que expressament s'assenyalen, les construccions, les edificacions, les
instal-lacions i els usos seguents:
1r) Les edificacions que de conformitat amb el planejament vigent quedin subjectes a
expropiació, cessió obligatòria i gratuita o enderrocament, en concret les seguents:
a) Les edificacions o instal-lacions que estiguin afectades pel sistema viari i
situades en la zona de protecció, sense que, a aquest efecte, es consideri
l'espai triangular originat per l'obligatorietat de deixar en les futures
construccions un xamfrà de longitud igual o inferior a quatre (4) metres.
b) Les edificacions o instal-lacions que ocupin, totalment o parcialment,sòl
destinat a equipaments o espais lliures públics, si l'ús actual resulta
disconforme amb el previst en aquestes zones pel Pla.
En aquestes edificacions o instal-lacions no es poden autoritzar obres de consolidació,
d'augment de volum ni de modernització. No obstant això, són autoritzables,
excepcionalment i motivadament, amb renúncia expressa al seu possible increment
del valor d'expropiació, les reparacions que exigeixen la salubritat pública, la
seguretat i la higiene de les persones que hi resideixen o ocupen les edificacions
esmentades.
2n) Les edificacions o construccions executades sense llicència o amb llicència anul:lada
encara que ja no escaigui l'adopció de mesures de restabliment de la legalitat
urbanística que n'impliquin la demolició aplicable en cada cas.
3 En aquestes edificacions o instal-lacions no es pot fer cap tipus d'obra. A més, en
e el cas que aquestes edificacions s'hagin executat amb posterioritat a l'1 de març de
o 1987, tampoc es pot obtenir la contractació de serveis de subministrament d'energia
I elèctrica, gas, aigua, sanejament, telèfon, telecomunicacions o de similar naturalesa.
E Aquest règim es aplicable mentre no s'obtingui la legalització de les construccions o
a edificacions d'acord amb la legislació i el planejament en vigor.
3 3r) Les edificacions o construccions implantades legalment en les quals s'han executat
2 obres, d'ampliació o de reforma, o canvi d'ús sense disposar de llicencia o amb
8 llicència que ha estat anul-lada
FS)
2 En aquests casos, en les edificacions o instal-lacions, són autoritzables, en tot cas,
si les obres de salubritat, seguretat, higiene, reparacions, consolidacions i també les
3 reformes, sempre que no afectin la part de l'edificació o construcció realitzada
E il-legalment. Així mateix, es podran autoritzar les obres necessàries per al
o compliment de les normes de prevenció d'incendis i d'accessibilitat i el codi tècnic
3 de l'edificació. No obstant això, mentre no s'obtingui la legalització de les
= construccions o edificacions, en la part il-legal no es pot realitzar cap tipus d'obra.
El 2. En les edificacions i construccions en règim de propietat horitzontal, les limitacions
2 establertes en els apartats anteriors s'han d'aplicar únicament als pisos, locals i altres
E elements constitutius de finques o unitats registrals independents que es trobin en la
situació de fora d'ordenació i, per tant, no a la totalitat de l'edifici.
a Normes Urbanístiques del Pla General 33
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31661
3. A les parcel-les on es trobin edificacions o parts d'aquestes en situació de fora d'ordenació
per haver estat implantades sense títol habilitant, no es podrà atorgar llicència de
parcel-lació fins que les parts implantades al marge de la legalitat s'hagin enderrocat, en
el cas que no siguin legalitzables.
Norma 3.1.4. Edificacions i construccions en situació d'inadequades, construides a
l'empara de la normativa anterior
1. Es consideren construccions i edificacions en situació d'inadequades aquelles en què
concorrin les seguents circumstàncies:
a) Que s'han implantat legalment d'acord amb un planejament urbanístic derogat o
substituit.
b) Que en el planejament en vigor no estigui previst que hagin de ser objecte
d'expropiació, cessió obligatòria i gratuita o enderrocament.
c) Que no s'ajusten a les determinacions del planejament vigent.
2. Correspon al POD desenvolupar la regulació de les actuacions autoritzables en les
construccions o edificacions inadequades en sòl urbà i urbanitzable, conforme a
l'habilitació que fa l'article 42.1.g) i l'article 129.1 de la LUIB.
3. En tot cas, com a mínim, en els edificis i construccions en situació d'inadequació són
autoritzables les obres de conservació, de consolidació, de rehabilitació i de reforma
destinades a la modernització o millora de les seves condicions estètiques i de funcionalitat,
3 així com les necessàries per al compliment de les normes de prevenció d'incendis,
o accessibilitat, Codi Tècnic de l'Edificació i les d'instal-lacions d'infraestructures pròpies de
o l'edificació.
=
FX Els usos preexistents legalment implantats en un nou planejament urbanístic es poden
E mantenir sempre que s'adaptin als límits de molèstia, nocivitat, insalubritat i perill que
Q estableixi per a cada zona la nova reglamentació urbanística i la legislació sectorial
3 d'aplicació. A més, es permeten els canvis d'usos sempre que els nous estiguin permesos
2 en aquest Pla o en els quals s'aprovin en el seu desenvolupament.
TE 4. Quan els edificis en règim d'inadequació es localitzin en sòl rústic s'ha d'aplicar el règim
2 general establert en l'apartat 3, sense perjudici del que s'estableix en la Disposició
si Transitòria segona de la Llei 6/1997, de 8 de juliol, del sòl rústic de les llles Balears, de
3 conformitat amb la Disposició Addicional 122 de la LUIB.
2 5. Les obres i instal-lacions existents a l'entrada en vigor de la Llei de Costas, situades en zona
3 deservitud de protecció, que per la seva naturalesa o ús no són compatibles amb les
= determinacions establertes en la legislació de costes, es regularan per l'especificat en la
Es Disposició Transitòria Quarta de la Llei de Costas.
=
a 34 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
is Y | | $ >
CM hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31662
Norma 3.1.5. Actuacions edificatòries.
1. Actuacions edificatòries són les que afecten una única parcel-la, localitzada en sòl urbà o
rústic, amb alguna de les finalitats seguents:
a) L'edificació, que pot incloure simultàniament i si escau, la compleció d'algun servei
urbanístic.
b) La rehabilitació edificatòria, que pot tenir per objecte:
i. La recuperació de les condicions de seguretat estructural i de la resta de
condicions d'habitabilitat.
ii. L'optimització de la seva eficiència energètica.
iii. La satisfacció de l'accessibilitat universal.
iv. L'adaptació a les condicions de l'entorn i del medi urbà o rural en què s'integra.
c) La substitució de l'edificació preexistent per obra nova conforme al planejament en
vigor en aquest moment, sempre que aquest mantingui l'aprofitament urbanístic
atribuit pel planejament anterior.
2. Les actuacions edificatòries del sòl urbà es regulen en el capítol seguent d'aquest Pla
General i en el POD. Les actuacions edificatòries en sòl rústic es regulen pel Títol VII
d'aquest Pla General.
Norma 3.1.6. Obtenció de terrenys per a usos públics.
e 1. L'obtenció dels terrenys necessaris per a la implantació de les dotacions i infraestructures
o públiques previstes en el planejament s'ha d'efectuar mitjançant:
=
=
> a) La cessió gratuita i obligatòria resultant de l'equidistribució corresponent derivada
a del projecte de reparcel-lació preceptiu.
SI b) La cessió en virtut de conveni urbanístic.
3 c) La cessió gratuita i obligatòria o, si s'escau, voluntaria, a l'efecte de complir la
$ condició de solar
2 d) L'adquisició per expropiació, ocupació directa, compra o permuta.
5 2. L'obtenció dels terrenys a què es refereix l'apartat 1.a) anterior pot efectuar-se
'o anticipadament a l'aprovació de l'instrument d'equidistribució, mitjançant la seva ocupació
2 directa en els termes establerts a la legislació urbanística.
o , . Apa
o Norma 3.1.7. Llicència urbanística municipal i actes subjectes a comunicació prèvia.
= 1. Estan subjectes a llicència urbanística municipal prèvia la realització dels actes que
Es s'identifiquen a l'apartat 1 de l'article 146 de la LUIBi el seu desenvolupament reglamentari.
8. No estan subjectes a la llicència urbanística les obres d'urbanització previstes en els plans i
< els projectes aprovats degudament, ni les parcel-lacions o la divisió de finques en sòl urbà o
urbanitzable incloses en un projecte de reparcel-lació.
— 2. Quedaran subjectes al règim de comunicació prèvia les obres de tècnica senzilla i entitat
re constructiva escassa o obres d'edificació que no necessitin projecte, d'acord amb la Llei
E 38/1999, de 5 de novembre, d'ordenació de l'edificació.
PE Normes Urbanístiques del Pla General 35
pp A
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31663
3. En cap cas no es poden subjectar al règim de comunicació prèvia els actes de
transformació, construcció, edificació i ús del sòl i el subsòl que s'indiquen a continuació:
a) Amb caràcter general, qualssevol acte que es realitzi en sòl rústic protegit, i a edificis
declarats com a béns d'interès cultural o catalogats.
b) Moviments de terres, explanacions, parcel-lacions, segregacions o altres actes de
divisió de finques en qualsevol classe de sòl, quan no formin part d'un projecte de
reparcel-lació.
c) Les obres d'edificació i construcció que afectin la configuració de la cimentació i
l'estructura portant de l'edifici.
d) Les obres que suposin alteració del volum, de les instal-lacions i dels serveis d'ús
comú o del nombre d'habitatges i locals d'un edifici.
e) La demolició total o parcial de construccions i edificacions, excepte en els casos de
ruina imminent.
f) La ubicació de cases prefabricades i instal-lacions similars, siguin provisionals o
permanents.
8) Latala de masses arbòries o devegetació arbustiva que, perles seves característiques,
pugui afectar el paisatge.
h) La primera ocupació de les edificacions de nova planta i de les cases a què es refereix
la lletra f) anterior.
i) Les obres i els usos de caràcter provisional.
i) Instal-lació de nous tancaments o modificació dels existents, així com obertura de
nous camins a sol rústic.
k) l'execució de pous d'extracció d'aigua i geotèrmics.
1) El tancament de solars i terrenys a sòl rústic i a sòl urbà que estiguin catalogats o
que es trobin dins àmbits de nuclis tradicionals.
e 4. Conforme a la potestat reconeguda en la LUIB, a més dels actes expressament reconeguts
o en aquesta llei, queden subjectes al règim de comunicació prèvia els que s'indiquen a
= continuació:
xi a) Canvi d'ús entre els usos detallats de l'ús global terciari, llevat que es pretengui la
< instal-lació d'un ús recreatiu o d'establiment públic.
3 CAPITULO Il. RÈGIM DEL SÒL URBÀ
2 Norma 3.2.1. Definició del sòl urbà
8 Integra el sòl urbà:
2 a) Els terrenys que aquest Pla General inclou en els plans d'ordenació en aquesta classe de
El sòl perquè han estat legalment sotmesos al procés d'integració en el teixit urbà i disposen
5 de tots els serveis urbanístics bàsics establerts en l'article 22 de la LUIB.
El b) Els terrenys que, amb posterioritat a l'entrada en vigor d'aquest Pla, en execució de
o les seves previsions compleixin de manera completa amb el deure d'urbanitzar i altres
E obligacions vinculades a les actuacions de transformació.
a 36 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31664
Igualment, aquest Pla General (conforme a la potestat que atorga l'apartat 3 de la Disposició
Transitòria Onzena de la LUIB i l'apartat 1 de l'article 2 del DL 2/2020) adscriu a la classe de sòl
urbà aquells terrenys prèviament classificats com a urbà en el planejament urbanístic general
anterior que malgrat no complir els requisits de l'apartat a), tenen capacitat d'accedir a les xarxes
dels serveis urbanístics bàsics i s'integren en l'estructura urbana d'aquest Pla. Aquests terrenys,
a l'efecte de la citada Disposició Transitòria, mantenen la condició de sòl urbà sense urbanització
consolidada i quedaran subjectes a les actuacions de transformació indicades en cada cas, per a
assegurar l'execució de les xarxes infraestructurals i millores dotacionals de l'àrea.
Norma 3.2.2. Actuacions en sòl urbà.
El sòl urbà, en funció del seu grau d'edificació, gestió i urbanització, pot estar subjecte a
alguna
de les seguents actuacions:
a) Actuacions edificatòries.
b) Actuacions de transformació:
b.1) Actuacions de Renovació Urbana.
b.2) Actuacions de Dotació
b.3) Actuacions de Reforma Interior.
c) Actuacions aillades.
Norma 3.2.3. Actuacions edificatòries en sòl urbà. Règim jurídic.
1. Actuacions edificatòries en sòl urbà són les actuacions que afecten a una única parcel-la,
localitzada a sòl urbà amb alguna de les finalitats definides a l'article 23 de la LUIB.
El sòl urbà subjecte a actuacions edificatòries s'executarà conforme al règim d'obtenció
3 directa de llicència d'edificació quan la parcel-la compti amb tots els requisits exigits per
o merèixer la condició de solar i tingui establerta la seva ordenació detallada completa.
XX 2. Les persones propietàries de parcel-les en sòl urbà sotmeses a actuacions edificatòries
E estan obligades a acabar o completar al seu càrrec la urbanització necessària perquè els
a terrenys aconsegueixin la condició de solar i edificaran els solars resultants en els terminis
SI establerts per aquest Pla General i, en el seu desenvolupament, pel POD. Igualment, en
3 aquests casos, les persones propietàries estan obligades a cedir, si escau, i de manera prèviaa
S l'edificació, els terrenys destinats a vials necessaris perquè la parcel:la aconsegueixi la
2 condició de solar.
$5 Les parcel-les de sòl urbà que, no estant sotmeses a actuacions de transformació, estan
o vinculades a cedir els terrenys amb destinació a vial -perquè pugi aconseguir la condició
3 de solar la resta de la parcel-la- quedaran identificades en la part d'afecció viària com a
E “nova alineació”, quedant els seus titulars obligats a la cessió de la zona qualificada devial
fei de conformitat amb la previsió de l'article 29.2 de la LUIB per a poder edificar la resta.
3 El POD identificarà aquelles parcel-les de sòl urbà que, per a aconseguir la condició de solar,
Es hagin de completar, a càrrec de la persona titular d'aquesta, la urbanització pendent, en
IS aplicació de l'obligació establerta en l'article 29.1 de la LUIB. A tal fi, s'identificaran aquestes
2 parcel-les de sòl urbà amb la llegenda "mancança d'infraestructura”.
3. Les persones propietàries de parcel-les en sòl urbà sotmeses a actuacions edificatòries
— estan obligades a edificar la parcel-la en els terminis que disposa el POD.
e 4. Els terminis de l'obligació d'edificar dels solars no edificats seran els disposats pels
ee instruments que estableixin l'ordenació detallada.
a Normes Urbanístiques del Pla General 37
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31665
Norma 3.2.4. Definició de solar
Son solars les parcel-les classificades com a sòl urbà que són aptes per a l'edificació, segons la
qualificació urbanística, y compleixen els seguents requisits:
a) Confrontin amb l'espai públic.
b) Disposin efectivament a peu de l'alineació de la façana de la parcel-la confrontant amb
l'espai públic, dels serveis urbanístics fixats per l'instrument d'ordenació detallada.
c) Tinguin fixades les alineacions i rasants (en el cas que el planejament les defineixi).
d) No hagin estat incloses en àmbits d'actuació pendents de desenvolupament.
e) Hagin cedit, en el seu cas, els terrenys exigits pel planejament per a destinar-los a
espais públics amb vista a regularitzar alineacions o a completar la xarxa viària.
Norma 3.2.5. Mesures per a la consecució d'accessibilitat universal i millores energètiques
en edificacions localitzades en sòl urbà.
1. En les edificacions existents en sòl urbà es podran ocupar les superfícies d'espais lliures
o de domini públic que resultin indispensables per a la instal-lació d'ascensors o altres
elements que garanteixin l'accessibilitat universal, així com les superfícies d'ús privatiu,
tant si se situen en el sòl, com en el subsòl o en el vol, quan no resulti viable tècnica o
econòmicament cap altra solució i sempre que s'asseguri la funcionalitat dels espais lliures,
dotacions públiques i altres elements del domini públic. Les obres que es realitzin a tal fi
no computaran a l'efecte de determinació de l'edificabilitat o volum màxim permès, ni se'ls
aplicarà la distància mínima a límits, a altres edificacions, o la via pública o alineacions.
La ocupació de superfícies d'espais lliures o de domini públic amb aquesta finalitat haurà de
ser aprovada prèviament amb la tramitació d'un estudi de detall o en el seu cas, llicencia
3 municipal, segons l'establert a la llei 8/2017 d'accessibilitat i el seu reglament.
pel 2. Aquestes excepcions s'aplicaran també a les obres que s'executin amb la finalitat de reduir
= en un 30% la demanda energètica anual de calefacció o refrigeració de l'edifici i consum
5 de l'aigua, conforme a les previsions de l'article 24 apartat 5 del Reial Decret Legislatiu
SN 7/2015 (TRLSRU).
(Y
ES]
Q 3. Amb caràcter general será admissible l'ocupació d'espai o domini públic de titularitat
3 municipal en les actuacions de l'apartat 2 que tinguin per finalitat obtenir millores
z energètiques dels edificis existents situats fora del Centre Històric o de nucli urbà
o tradicional i que no tingui cap grau de protecció. Les condicions d'aquestes actuacions es
D definiran al POD.
S 4. Per a les actuacions que tinguin per finalitat la incorporació de les mesures indicades a
2 l'apartat anterior en edificis situats al Centre Històric, o en àmbit de Nucli Urbà Tradicional
El O bé es corresponguin amb edificis protegits inclosos al Catàleg, que necessitin l'ocupació
2 de domini públic de titularitat municipal, es presentará una proposta justificada en qué
3 quedi assegurada la preservació dels valors objecte de protecció, la proposta necessitarà
El comptar amb informe favorable de la Comissió de Centre Històric, Catàleg i Paisatge Urbà.
2 5. Amb autorització del projecte per a la millora de l'accessibilitat universal o/i eficiència
= energética de l'edifici existent en sòl urbà s'entendrà concedida també l'ocupació del
domini públic municipal.
a 38 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(anit
IN IH >
al Mo Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
eo” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31666
Norma 3.2.6. Actuacions de transformació en sòl urbà
Són Actuacions de Transformació Urbanística les que afecten un conjunt de parcel-les,
localitzades en sòl urbà, la finalitat de les quals és transformar l'espai urbanístic preexistent,
conforme a les determinacions del nou planejament. Es distingeixen les seguents situacions en
sòl urbà:
1. Actuació de renovació urbana (ARU). És aquella que habilita per la transformació completa
de la situació del teixit urbà originari i la renovació integral de la seva urbanització, entenent
com a tal la que implica la reurbanització general del seu àmbit de sòl amb demolició
pràcticament total de les edificacions preexistents i complet redisseny i reimplantació dels
seus serveis urbanístics. Correspon al POD establir la delimitació de la unitat d'actuació de
renovació urbana i la seva ordenació detallada conforme als criteris i objectius en sòl urbà
d'aquest Pla General. No obstant això, el Pla General identifica (en l'apartat 1.2 de la
Norma 2.1.11) i delimita directament aquells àmbits de renovació urbana en els quals
l'ordenació detallada ha de ser establerta per un Pla Especial de conformitat amb
l'habilitació que fa l'apartat 2. I) de l'article 45 de la LUIB.
1.1. Correspon al POD establir la delimitació de la unitat d'actuació de renovació urbana
ila seva ordenació detallada conforme als criteris i objectius en sòl urbà d'aquest Pla
General que es detallen en l'apartat 1.5 seguent.
No obstant això, el Pla General identifica en l'apartat 1.2 de la Norma 2.1.11 i delimita
directament aquells àmbits de renovació urbana l'ordenació detallada de la qual es
remet a Pla Especial de conformitat amb l'habilitació que fa l'apartat 2. I) de la LUIB:
Area de Renovació Codi Denominació
Arana
x ARU-PE 14-03 CLH.
S ARU-PE 45-01 Son Busquets
5 ARU-PE 46-02 Can Domenge
+
E La redacció del pla especial del ARU/45-01 Son Busquets correspon a l'administració
— La .
ES pública.
Si 1.2. D'una altra part, s'assumeixen íntegrament les actuacions de transformació
3 delimitadesen els Àmbits de Planejament Incorporat identificades en la Norma 2.1.5.
$ a) API 26/01. Pla Especial de Protecció El Jonquet (26.11.2020). Inclou les árees de
Es renovació urbana seguents:
2 Tipus Actuació Codi
si POD Denominació Actuació en API
2 ARU-API-T 26-01 Mari Terra UE-01J
Pb ARU-API 26-02 Molí d'en carreteres UE-02J
ió) ARU-API 26-03 Molí de sa Garriguera UE-03J
= ARU-API- T 26-04 El Jonquet UE-04J
8)
3 b) API 72-02 PERI La Soledat-Sud- P. Llevant ( 07.11.2005). Inclou les àrees de
E renovació urbana:
El Tous Actuació exi Denominació Actuació en API
€ ARU-API-T 72-03 Caracas UE 72-03
ARU-AP 73202 Dele EB
ARU-API 73-02 Fornaris AE-73-02
=== ARU-API-T 73-05 Marqués de la Vega Boecillo
po ARU-API 73-03 Animes AE 73-03
re ARU-APLT 7306 Brotad AE BD
PE Normes Urbanístiques del Pla General 39
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MPAA
HA “Y IH >
al Ú h BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31667
——É
1.3. També s'assumeixen íntegrament les actuacions de transformació de sòl urbà
delimitades i ordenades en les seguents Modificacions del PGOU 1998:
Actuació Codi Denominació UE Expedient Modificació PGOU
ARU-M 45-01 Capitán Salom UE 45-01 18-06-2021 (AD)
ARU-M-T  52-03A SantMarc  5203A  29-09-2016(AD)
ARU-M 52-03B Sant Marc 52-03B 29-09-2016 (AD)
ARU-M 71-03 Façana Marítima UE 71-03 25-02-2021 (AD)
ARU-M 71-04 Callao UE 72-04 31-03-2022 (AD)
ARU-M 80-01 Aeroport UE/80-01.02-07-2006(AD)
1.4. A més d'aquelles unitats d'actuació descrites en els apartats anteriors que hagin iniciat
el seu procés d'execució, es reconeixeran pel POD com a actuacions de renovació de
caràcter transitori (ARU-T), les seguents unitats d'actuació delimitades pel planejament
anterior que han iniciat la seva gestió i l'ordenació de la qual s'assumeix:
Tipus Actuació . Denominació Actuació en
Esil Planejament anterior
ARU-T 15-01 Son Matet UE 15-01
ARU-T 16-02 Centre ComercialPorto Pi UE 16-02
ARU-T 19-05 Banys UE 19-05
ARU-T 19-06 Banyos UE 19-06
ARU-T 35-02 Son Xigala UE 35-02
ARU-T 45-02 Miquel Capllonch UE 45-02
ARU-T 45-03 Carrefour UE 45-03
ARU-T 46-02 Valldemossa UE 46-02
ARU-T 53-02 Gremio de Tintoreros UE 53-02
ARU-T 63-04 Els Hostalets UE 63-04
+ ARU-T 69-01 Son Fiol UE 69-01
o ARU-T 76-01 Golf de Lleo UE 76-01
P ARU-T 76-03 Fleixes UE 76-03
o ARU-T 77-01 Cardenal Rosell UE 77-01
= ARU-T 79-02 Massuti UE 79-02
E ARU-T 79-05 Xaloc U.A.O5 PRI
a ARU-T 82-02 Ctra. Militar U.A.21 PRI
SI ARU-T 82-06 Bellavista UE 82-06
3 ARU-T 82-11 Asdrúbal UA-32 PRI
2 ARU-T 85-01 L'Aranjassa UE 85-01
3 ARU-T 86-04 Sant Jordi UE 86-04
z ARU-T 86-05 C.de Sant Jordi UE 86-05
3 1.5. El POD procedirà a delimitar altres unitats d'actuació de renovació en altres zones
E del sòl urbà en desenvolupament dels seguents criteris:
Es)
$ a) En la ZOU de La Bonanova amb l'objectiu principal d'incrementar l'estàndard d'espais
3 lliures.
Es b) En la ZOU Son Flor procedirà a un ajust de l'ordenació (i, en el seu cas, de la
= delimitació) dels terrenys de la UE 28-03 Camí de la Vileta del PGOU 1998.
8. c) En la ZOU Són Serra-La Vileta procedirá a un ajust de l'ordenació (i, en el seu cas, de
£ la delimitació) dels terrenys de la UE 29-02 Pous del PGOU 1998.
d) En les àrees de Establiments i Camí d'en Mallol (ZOU de Son Cladera) identificades
—— com ARE en el PGOU 1998 en aquells àmbits que, comptant amb superfície suficient
DA per a això, tinguin menor grau de consolidació de l'edificació i possibilitin la millora
a dotacional del nucli assegurant la integració urbana.
PE 40 Pla General de Palma
——_ pp
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31668
e) En la ZOU 44 de Son Sardina el POD delimitarà actuacions de renovació en àmbits del
sòl urbà que no tinguin la urbanització consolidada i sempre que quedi assegurada
la integració amb el nucli urbà tradicional.
f) En la ZOU de La Indioteria (Rural) procedirá a delimitar una actuació de renovació
urbana en els terrenys de la UE 53-3 i UE 53-04 del PGOU 1998.
g) En la ZOU El Vivero el POD procedirá a un ajust de l'ordenació (i, en el seu cas, de la
delimitació) dels terrenys de la UE 59-03 Curtixó del PGOU 1998.
h) En la ZOU de Son Gotleu el POD ha de proposar unitats d'actuació de renovació
urbana a les UE 65-01 i UE 65-02 del PGOU 1998, fins i tot ampliant els terrenys
objecte d'aquestes actuacions per a la millora dotacional de la ZOU.
i) El POD analitzarà la viabilitat de delimitar unitats d'actuació amb finalitats de
renovació en la ZOU 71 Forners i en la ZOU 68 (especialment en el marge dret del
Carrer Manacor en àmbits que no comptin amb edificacions d'interès i que tinguin
capacitat de millorar el sistema d'espais públics).
) El POD analitzarà les unitats d'actuació delimitades pel PGOU 1998 o en el seu cas
pel PRI Platja de Palma que no han iniciat la seva execució amb la finalitat d'adoptar
algunes de les segúents decisions: i) confirmar la seva delimitació i, en el seu cas,
mantenir o ajustar la seva ordenació, ii) en el seu cas, redelimitar l'àmbit i millorar
l'ordenació detallada per a assegurar els fins de revitalització i millora dotacional ii)
en el seu cas, i de forma justificada, el POD podrà suprimir alguna unitat d'execució
que resulti inviable.
k) En els àmbits d'unitats d'execució del PGOU 1998 no desenvolupades de nuclis
exteriors de Sant Jordi (UE 86-01) i de Hostalot (UE 84-03) que compten amb
dimensió per a ser identificats com a unitats d'actuació amb finalitats de compleció
infraestructural i millora dotacional. Igualment analitzarà la viabilitat d'identificar
alguna unitat d'actuació en l'assentament de Son Magraner-Son Espanyol.
1) Igualment, el POD (en la primera formulació o, posteriorment, en expedients de
En modificació del mateix) podrà delimitar altres unitats d'actuació de renovació urbana
S en els segúents casos: (i) en altres àmbits identificats com ARE en el PGOU 1998 que
5 no estiguin consolidats per l'edificació, (ii) en àrees amb mancances dotacionals i que
+ tinguin capacitat per a intervencions de densificació, sempre que es mantingui l'ús
E global de la ZOU, i (iii) en zones d'activitats econòmiques en desús, sempre que no
G suposin alteració de l'ús global de la ZOU.
3 2. Actuació de dotació (AD).
=
8 És aquella que habilita per a l'obtenció en el sòl urbà de parcel-lesdotacionals en proporció
< als increments d'aprofitament que el planejament atribueixi a determinades parcel-les
2 concretes en els termes que es disposa a continuació i sempre que no sigui necessària la
si reforma integral de la urbanització. Les parcel-les que conformen aquestes actuacions de
3 dotació seran de dos tipus:
2 a) D'una banda, parcel-les lucratives a les quals el planejament els atribueixi un
3 increment d'aprofitament urbanístic i/o un canvi d'ús global, respecte al que
= s'estableix en el planejament anterior, i
El b) D'una altra, parcel-les destinades a dotacions públiques, dimensionades en proporció
El a l'increment de l'aprofitament esmentat atribuit a les parcel-les lucratives. L'àmbit
2 espacial de l'actuació de dotació es delimitará per l'instrument que estableixi
E l'ordenació detallada completa.
a Normes Urbanístiques del Pla General 41
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31669
3. Actuació de reforma interior (ARI). És aquella que habilita per a la modificació, renovació
i reurbanització d'un àmbit concret del sòl urbà i que pot contenir al seu torn altres tipus
d'actuacions urbanístiques, excepte les de nova urbanització, en els termes establerts en
elsarticles 130 i 131 de la LUIB.
El present Pla General procedeix a realitzar la delimitació geomètrica de les àrees de
reforma interior del sòl urbà i remetent la seva ordenació detallada a la formulació d'un
pla especial.
Els àmbits d'àrees de reforma interior delimitats per aquest Pla General en els quals
l'ordenació detallada es remet a Pla Especial són: ARI-PE/10-01 El Temple, ARI-PE/46-01
Camp Redó, ARI-PE/52-04 Son Pardo, ARI-PE/59-01 Son Ametler, ARI-PE/63-01 Aragó,
ARI- PE/69-04 Via de Cintura, ARI-PE/79-03 Ses Fontanelles i ARI-PE/84-04 Son Prunes.
La redacció dels plans especials dels ARI/10-01 El Temple, ARI/46-01 Camp Redó, ARI//63-
01 Aragó , ARI/69-01 Via de cintura correspon a l'Ajuntament de Palma.
La delimitació del ARI/63-01 podrá ser ajustada pel Pla Especial en els segúents termes:
en primer lloc, podrá ser ampliada per a incorporar parcel-les que es trobin afectades per
canvi d'alineació en Carrer Aragó i que una vegada transcorregut el termini de dos anys
des de l'entrada en vigor d'aquest Pla General, les persones propietàries no hagin procedit
a complir la cessió de terrenys en aplicació del règim de deures de compleció de la
urbanització de l'article 29.2 LUIB.
En segon lloc, Igualment, l'àmbit del Pla Especial serà ajustat excloent a aquelles parcel-les
que en el citat termini de dos anys, conforme a la previsió de la Disposició Transitòria
y Primera apartat 3 d'aquestes Normes, en les quals la persona titular del mateix hagi
El realitzat la cessió de l'espai públic delimitat per l'alineació del Carrer de Aragó i procedit
5 al compliment dels deures de compleció de la urbanització de l'espai públic.
E Igualment, en el cas que es declari l'incompliment del deure d'urbanitzar de la UE/63-04
a del PGOU 1998 (que es reconeix el seu caràcter transitori en comptar amb projecte de
SI reparcel-lació aprovat), el Pla Especial també podrà ajustar la delimitació del ARI-PE/63-
3 01, per a incloure els terrenys corresponents a la citada unitat UE/63-04.
> Les determinacions estructurals establertes per aquest Pla en la fitxa d'ordenació i gestió
S del ARI-PE/63-01 Aragó s'aplicaran de manera proporcional a la superfície resultant de la
psi delimitació final de l'àmbit ajustada pel Pla Especial, mantenint en tot cas l'ús global,
8 l'índex d'edificabilitat i la densitat màxima.
2 4. D'una altra banda, en l'assignació pels instruments de desenvolupament d'aquest Pla
3 General de la concreta reserva d'habitatges sotmesos a algun règim de protecció pública
3 en les actuacions de transformació amb edificabilitat residencial se seguiran els criteris
El establerts en la Norma 4.5.1 de conformitat amb el règim establert en l'article 37 de la
El LUIB.
a 42 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
YE i
¡U BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31670
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
Norma 3.2.7. Deure d'urbanitzar en àrees de renovació urbana.
En les actuacions de transformació urbanística corresponents a les àrees de renovació el
deure d'urbanitzar integra tant el cost d'execució de la urbanització interior de l'àmbit com les
obres d'ampliació i reforç d'aquells sistemes generals exteriors que, en el seu cas, fossin
necessàries a consequència de l'abast de l'actuació i d'acord amb les previsions d'aquest Pla.
Igualment s'han de complir la resta de deures vinculats a l'actuació que s'expressen en
l'apartat 3 de l'article 29 i en l'article 76 de la Llei 12/2017, de 29 de desembre, d'urbanisme de
les Illes Balear (LUIB).
El deure d'urbanitzar s'ha de complir en el termini establert en el Projecte d'Urbanització
que haurà de justificar-se en proporció a l'entitat de les obres a executar. En cap cas, serà superior
al de quatre anys.
CAPITULO III. RÈGIM DEL SÒL URBANITZABLE
Norma 3.3.1. El sòl urbanitzable del Pla General de Palma.
1. Integra el sòl urbanitzable el classificat com a tal en aquest Pla General per considerar-se
apte per a la seva transformació urbanística mitjançant una actuació de nova urbanitzaciói
necessari per assegurar el nou model urbà i territorial proposat. No obstant això, perquèes
pugui dur a terme aquesta transformació cal prèviament establir la seva ordenació
detallada completa a través del seu Pla Parcial de conformitat amb les determinacions
d'aquest Pla General i les que estableixi en el seu desenvolupament el POD.
2. El sòl urbanitzable s'integra pels Sectors en aquesta classe de sòl que figuren delimitats
en els plànols d'ordenació del Pla, així com els terrenys destinats a sistemes generals
3 localitzats en l'exterior de sectors però adscrits a les seves àrees de repartiment per a la
e seva adequada gestió.
= 3. Els sectors de sòl urbanitzable són els que s'expressen en el quadre seguent i en les fitxes
E d'ordenació annexes i es delimiten en el plànol d'ordenació estructural de classificació de
D sòl.
3 Sector Nom
$ SUB 14-01 Son Toells
Ros SUB 24-01 Son Puigdorfila
E SUB 32-01 Can Fontet
2 SUB 32-02 Cas Pastors
fe) SUB 32-03. Son Ximelis
8 SUB 52-01 Son Castelló Sud
S SUB 52-02 Son Pardo
ió) SUB 53-01 Sa Bomba
= SUB-58-01 Son Cladera Norte
8) SUB-58-02 Son Cladera Sud
El SUB 59-01 Son Ametler
Es SUB 69-01 Son Gúells
IS SUB 76.01 Son Bordoy
8. SUB 77-01 Ses Calafates-Son Fondo
El —____—————————————J0000 —
<
PE Normes Urbanístiques del Pla General 43
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31671
SUB 79-03 Torre Redona
SUB 81-01 Accés Passeig Meravelles
SUB 82-01 Vista Alegre
Quadre 3.3.1. Sector SUB
Igualment, té naturalesa de sòl urbanitzable l'àmbit de la Fase II del sòl apte per a urbanitzar
del Parc-Bit (SUB-43-01).
4. Cadascun dels sectors delimitats en sòl urbanitzable constitueix una zona de nova
urbanització i, al temps, un àmbit de planejament diferenciat per a l'establiment de la seva
ordenació detallada completa mitjançant Pla Parcial. Les principals característiques i
determinacions de cada Sector figuren a les corresponents Fitxes d'Ordenació i Gestió. No
obstant això, no cal formular Pla Parcial als seguents sectors que compten ja amb
planejament que estableix la seva ordenació detallada completa:
4.1. El sector SUB 76-01 Son Bordoy té, com a instrument que estableix la seva
ordenació detallada completa, les Normes Subsidiàries de Planejament aprovades
definitivament pel Consell de Govern el 30-03-2012 corresponent al SUNP 76-01,
Son Bordoy (expedienti RES 6/2008). Aquest Pla General assumeix el contingut de les
citades NNSS com a API.
4.2. El sector de sòl apte per a urbanitzar SUB-43-01 Parc-Bit (II Fase) compta amb Pla
Especial de Desenvolupament aprovat (7-02-1997) que estableix l'ordenació
detallada de manera conjunta d'aquesta Fase Il amb la I (ja classificada com a sòl
urbà), el Pla Especial és assumit com API.
4.3. El SUB 81-01 Accés Passeig Meravelles que compta amb ordenació detallada ja
y establerta en el PRI Platja de Palma, que s'assumeix per aquest Pla General.
>
5 5. L'execució dels sectors de sòl urbanitzable ja ordenats detalladament s'executarà en el
= primer quadrienni de programació del Pla General.
+=
5 6. La formulació dels Plans Parcials de la resta de sectors de sòl urbanitzable i l'execució de
a les actuacions de nova urbanització que habiliten, es realitzarà de conformitat amb l'ordre
S de prioritats establert en el document de programació i en la fitxa de cada Sector.
3 A tal fi, l'ordre de prioritats establert en la fitxa s'aplicarà conforme a les regles seguents:
o a) Prioritat Alta: són els sectors que han de desenvolupar-se (formulació de Pla Parcial i
psi execució de la urbanització) en el primer quadrienni de programació.
8 b) Prioritat Mitjana: són els sectors que han de desenvolupar-se (formulació de Pla
S Parcial i execució de la urbanització) en el segon i tercer. Correspon al Ple de
o l'Ajuntament concretar la programació específica conforme a la regla e).
= c) Prioritat Baixa: són els sectors que han de desenvolupar-se (formulació de Pla
o Parcial i execució de la urbanització) en el quart quadrienni.
3 d) Els terminis començaran a comptar a partir de l'entrada en vigor del Pla General.
El e) Correspondrà a l'Ajuntament Ple (de conformitat amb la Norma 1.3.2apartat 4 en
BI desenvolupament de l'article 38.2 de la LUIB) després de transcórrer el primer
2 quadrienni, fixar o revisar la programació detallada cada quatre anys, establint la
= programació de les concretes actuacions de transformació que han d'executar-se
en els 4 anys seguents.
> 7. En tot cas, s'ha d'assegurar l'execució prèvia o simultània a l'obra d'urbanització del sector
re d'aquells elements d'infraestructura general que calgui reforçar, així com els condicionants
: 5 específics establerts en la pròpia Fitxa per a cada sector.
po 44 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
41h q | | $ a
CM hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31672
8. L'Ajuntament podrà redactar d'ofici el planejament parcial.
9. Els Plans Parcials compliran les determinacions i condicions específiques que per cada
sector s'estableixen a la seva corresponent Fitxa d'Ordenació i Gestió.
Norma 3.3.2. Paràmetres estructurals dels àmbits del sòl urbanitzable.
El Pla General a més d'establir la classificació de sòl urbanitzable i la delimitació de cada
sector, estableix els seguents paràmetres estructurals per cada sector:
a) L'assignació dels usos globals majoritaris (sigui residencial, industrial, terciari o turístic) als
quals s'han de destinar cada sector.
b) L'índex d'edificabilitat bruta de cada sector.
c) La determinació de la capacitat máxima de població en cada sector, expressada en termes
de densitat máxima de població.
d) Els criteris i objectius que complirà el Pla Parcial de cada sector.
e) La identificació de l'àrea de repartiment (àmbit de repartiment de càrregues i beneficis) en
què s'integra cada sector, així com l'adscripció de superfícies de sistemes generals.
f) La determinació de la reserva d'habitatge sotmès a algun règim de protecció pública en els
casos de sectors amb usos residencials.
8) Les previsions temporals per al desenvolupament de l'actuació de nova urbanització de
+ cada sector, així com dels sistemes generals als quals es vincula.
5 Norma 3.3.3. Règim jurídic del sòl urbanitzable
= 1. Els aprofitaments atribuits al sòl urbanitzable no podran ser materialitzats mentre no sigui
5 aprovat el Pla Parcial corresponent a cada sector i s'hagin emplenats els deures vinculats
A a l'actuació de nova urbanització.
(Y
3 2. Una vegada aprovat definitivament i publicat el Pla Parcial i les seves normes urbanístiques
$ el mateix serà vigent i executiu, quedant l'actuació de nova urbanització vinculada al règim
S establert en l'article segúent.
5 Norma 3.3.4. El deure d'urbanitzar en les actuacions de sòl urbanitzable.
o En les actuacions de transformació del sòl urbanitzable, el deure d'urbanitzar integra tant
$ el cost de la urbanització interior del sector com les infraestructures de connexió amb els sistemes
Es) urbanístics generals exteriors al sector. Igualment s'han de finançar -de manera proporcional- les
3 obres per a l'ampliació o el reforç d'aquests sistemes que, en el seu cas, siguin necessàries per a
3 assegurar la suficiencia i funcionalitat de les xarxes generals garantint així la integració dels nous
Es sectors en l'estructura urbana i en la gestió dels serveis urbans bàsics.
—=
o : . , La ,
fon Igualment s'han de complir la resta de deures vinculats a l'actuació que s'expressen en
< l'apartat 2 de l'article 30 i en l'article 76 de la Llei 12/2017, de 29 de desembre, d'urbanisme de
les Illes Balear (LUIB).
— L'obligació de conservar la urbanització correspondrà a aquells sectors de sòl urbanitzable
a en els quals, al moment de finalitzar l'obra urbanitzadora, la superfície del seu perímetre sigui
do confrontant en més del 50% amb terrenys que es troben en la situació bàsica de sòl rural a
PE Normes Urbanístiques del Pla General 45
pp A
(EA),
41h q | | $ a
CM hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31673
l'efecte del TRLSRU 2015. Aquesta obligació es mantindrà fins que l'àmbit arribi a tenir
consolidada l'edificació en el 5096, i correspondrà després la seva conservació al municipi,
moment en el qual es retornaran les garanties constituides.
Norma 3.3.5. Actuacions aillades en sòl urbanitzable
1. Tindran la consideració d'Actuacions Aillades (AA) en sòl urbanitzable les d'execució
directa de sistemes generals en sòl urbanitzable.
2. La identificació de l'àmbit d'aquestes actuacions s'estableix en aquest Pla General.
CAPITULOIV. RÈGIM DEL SÒL RÚSTIC
Norma 3.4.1. Drets i deures vinculats a la titularitat de terrenys en sòl rústic.
1. Les persones propietàries del sòl classificat com a rústic tenen els seguents drets:
a) A realitzar les activitats necessàries per a l'explotació agrícola, forestal, cinegètica i
pecuària mitjançant l'ús dels mitjans tècnics i les instal-lacions adequades, d'acord
amb la normativa específica, i sense que impliquin, en cap cas, la transformació de
la seva condició o característiques essencials.
b) A desenvolupar, de forma limitada a les estrictes necessitats justificades degudament,
les activitats d'edificació, construcció o instal-lació per dur a terme les activitats de
l'apartat anterior i, excepcionalment, altres usos que s'autoritzin d'acord amb la
legislació urbanística.
S 2. Les persones propietàries del sòl classificat com a rústic tenen els seguents deures:
— a) De conservar, mantenir i, si escau, reposar el sòl i la vegetació en les condicions
I Mir . . , la ” . la .
+= necessàries per evitar riscs d'erosió, d'incendi o de pertorbació de la seguretat i de
5 la salut públiques o del medi ambient i de l'equilibri ecològic i paisatgístic.
(Y b) D'abstenir-se d'efectuar qualsevol activitat no controlada que pugui tenir com a
3 efecte la contaminació del terra, l'aigua o l'aire.
Es c) D'executar els plans i programes que els resultin de compliment obligat, d'acord
S amb la legislació reguladora de les activitats.
8 d) De complir les obligacions i suportar, si s'escau, les càrregues que, per a l'exercici dels
o drets a què es refereix la lletra b) anterior, s'imposin en virtut d'allò que disposen les
$ lleis.
fe)
8 e) De permetre a les administracions públiques competents, sense dret a indemnització
El quan no afectin activitats rendibles legalment desenvolupades, la realització de
Es treballs de plantació i conservació de la vegetació dirigits a prevenir l'erosió o els
P desastres naturals.
< 3. Les persones propietàries de terrenys qualificats com a sòl rústic protegit, a més de les
limitacions al dret de la propietat pròpies dels terrenys assignats al sòl rústic comú, tenen
— les que es derivin del seu especial règim de protecció.
PE 46 Pla General de Palma
(EA),
41h q | | $ a
CM hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31674
Norma 3.4.2. Actuacions aillades en sòl rústic.
1. Tindran la consideració d'Actuacions Aillades (AA) a sòl rústic les dirigides a l'obtenció de
terrenys destinats a dotacions públiques en sòl rústic.
2. La identificació de l'àmbit d'aquestes actuacions s'estableix en aquest Pla General si tenen
caràcter de sistema general.
Norma 3.4.3. Prestació compensatòria per usos i aprofitaments excepcionals.
1. L'autorització d'activitats en sòl rústic relacionades amb usos extractius o declarades
d'interès general les genera una prestació compensatòria derivada de l'atribució d'un úsi
aprofitament excepcional atípic en aquesta classe de sòl. Queden exemptes aquelles
activitats així reconegudes a la legislació de sòl rústic.
2. Els recursos obtinguts es destinaran necessàriament al patrimoni públic municipal de sòl,
en els termes previstos en la legislació o a actuacions de millora paisatgística i
mediambiental o de protecció del patrimoni històric en sòl rústic que s'hagin previst per
aquest Pla o els seus instruments de desenvolupament. Amb caràcter preferent es
destinaran a l'adquisició de les xarxes d'espais públics en sòl rústic, així com a la seva
adequació i conservació.
3. Estaran obligats al pagament d'aquesta prestació les persones físiques o jurídiques que
promoguin les activitats o els actes citats en l'apartat 1 anterior. En el moment de la
concessió de la llicència municipal corresponent es reportarà una quantia del 1096 de
l'import dels costos d'inversió de la implantació efectiva, exclosa la corresponent a
maquinària i equips.
3 Norma 3.4.4. Drets i deures de les persones propietàries de parcel-les en els nuclis rurals.
Ñ
o 1. Les persones propietàries de parcel-les en nucli rural tindran idèntics drets que els
XX reconeguts en l'apartat 1 de l'article 33 de la LUIB per al sòl rústic sempre que siguin
_— . PS: La . .
> compatibles amb l'edificació residencial.
SI D'igual forma, podran desenvolupar els usos característics, complementaris o compatibles
3 amb l'edificació residencial permesos en la Norma 7.5.3 i condicionats al compliment dels
S requisits d'edificació establertes en el POD.
=
5 Les persones propietàries d'aquesta classe de sòl tindran dret a usar-ho i a dur a terme les
- . . no .
fs) actuacions compatibles amb el seu règim propi.
o 2. Fins a l'aprovació i execució del Projecte de dotació de serveis i integració ambiental no es
3 podran autoritzar obres d'implantació de serveis ni d'edificació de nova planta o d'ampliació
= de les edificacions existents. Igualment, quedaran suspeses aquestes autoritzacions en els
8) nuclis rurals inclosos en la delimitació del Parc Agrari fins que s'aprovi el seu Pla Especial
Es d'ordenació.
BI 3. Les persones propietàries de sòl estaran igualment obligades a sufragar el cost
e d'implantació de les obres i instal-lacions del Projecte de dotació de serveis i integració
£— ambiental.
PE Normes Urbanístiques del Pla General — 47
pp A
(EA),
41h q (| $ a
CU hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31675
4. El Projecte de dotació de serveis i integració ambiental incorporarà un estudi de viabilitat
econòmica i determinarà l'import que cada parcel-la haurà de satisfer en proporció a la
seva superfície, edificabilitat materialitzada i capacitat edificatòria. Les autoritzacions de
reforma, ampliació o nova edificació han de verificar el previ abonament de la quantitat
proporcional.
5. Les persones propietàries podran constituir-se en associació o entitat que admeti la
legislació per a col-laborar amb l'Administració en la gestió de les actuacions precisades
en cada nucli.
CAPITULOV. RÈGIM DELS APROFITAMENTS
Norma 3.5.1. Definicions de l'aprofitament
1. L'aprofitament urbanístic objectiu (o total) d'una parcel:-la o d'un àmbit espacial d'ordenació
concret es determina mitjançant la suma dels productes de les edificabilitats(m2 de sostre)
corresponents a cadascun dels usos detallats dels quals siguin susceptibles, multiplicada
pels coeficients de ponderació (ua/m2 de sostre) respectius. A l'efecte de la determinació
de l'aprofitament objectiu, només computaran els usos lucratius.
2. L'aprofitament urbanístic públic és el derivat del deure de participació de la comunitat en
les plusvàlues generades pel planejament.
3. L'aprofitament urbanístic subjectiu és el que correspongui a les persones propietàries
integrades en l'actuació urbanística, i es determinarà com el resultant de descomptar de
l'aprofitament objectiu o mitjà l'aprofitament públic que correspongui a l'administració.
3 4. Per a cada àmbit de les actuacions de transformació es determina pel Pla General (en el
e cas de sectors de sòl urbanitzable remesos a Pla Parcial i àrees de reforma interior remesa
o a Pla Especial) o, en el seu cas, pel Pla d'Ordenació Detallada (per a aquelles actuacions
= que ordenades detalladament) l'aprofitament mitjà (ua/m? de sòl), que será el quocient
> de dividir l'aprofitament objectiu d'aquest àmbit calculat en els termes establerts en el
a número 1, per la superfície total de l'actuació urbanística (m? de sòl), descomptades,
Si en el seu cas, les superfícies corresponents als sòls dotacionals públics preexistents que
3 mantinguin aquesta qualificació pel nou planejament.
3 o les ,
Es 5. Els coeficients de ponderació relativa entre usos (ua/m2 de sostre) es determinaran pel
5 Pla per referència a l'ús característic, que és el que tengui major edificabilitat atribuida en
5 l'actuació urbanística i al qual se li assigni el valor de la unitat (1 ua/m2 de sostre).
o Als usos restants detallats previstos en l'actuació, se'ls assignarà valors de comparació
$ amb la unitat, determinats en proporció als diferents valors de repercussió de sòl (€/m2
fe) de sostre) corresponents a cadascun d'aquests usos, d'acord amb els resultats de l'estudi
$ de mercat.
Es Norma 3.5.2. Criteris per la delimitació d'Àrees de Repartiment en sòl urbanitzable
=
e En el sòl urbanitzable, la delimitació dels àmbits de repartiment de càrregues i beneficis o
La àrees de repartiment segueix els seguents criteris:
—— 1. Diferenciar àrees de repartiment en funció de l'ús global i tipologia edificatòria dominant,
DA distingint-se les d'ús global residencial o mixt de les de serveis terciaris i industrials.
PE 48 Pla General de Palma
pp A
MÍ Ni I i ,
CM hr 30 de maig de 2023
ej Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31676
2. Establir àrees de repartiment per àmbits o zones territorials, distingint aquelles que han
d'integrar diversos sectors per tenir posicions similars i configuracions tipus-
morfològiques anàlogues (coincideixen, en aquests casos, amb les àrees de repartiment
multisectorials), d'aquelles altres que han d'estar constituides per un únic sector (àrea de
repartiment unisectorial) per comptar amb una caracterització específica o per disposar
d'una ordenació equilibrada (ja sigui amb sistemes generals a l'interior o adscrits) i poden
comptar amb una gestió més simplificada. No obstant això, aquells sectors que compleixin
en el seu interior amb les exigències de sistemes generals del PTIM, preferentment
constituirà un àmbit autònom d'àrea de repartiment.
Norma 3.5.3. Àrees de Repartiment en sòl urbà sotmès a actuacions de transformació
S'estableixen els seguents criteris per la delimitació de les àrees de repartiment en sòl
urbà sotmès a actuacions de transformació que seran concretats pel Pla d'Ordenació Detallada:
1r. Es diferenciaren les Àrees de Repartiment en funció de cadascuna de les tipologies
d'actuacions urbanística:
a) Actuacions de Renovació Urbana (ARU).
b) Actuacions de Renovació Urbana Transitòries (ARU-T).
c) Actuacions de reforma interior (ARI).
2n. —Esdiferencien les àrees de repartiment en funció de l'ús global atribuit.
3r. — Preferentment cada àmbit d'actuació de transformació constituirà una àrea de repartiment
autònoma.
Ñ
+
=
(Y
ES]
(8)
=
le]
=
È
Ko]
a]
<
PE Normes Urbanístiques del Pla General 49
pp A
MET,
HR 5 | | i >
8 . y BOIB Núm. 71
El hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31677
CAPÍTOL I. ELS USOS GLOBALS DEL SÒL
SECCIÓ I. DEFINICIONS I CLASSIFICACIÓ D'USOS
Norma 4.1.1. Les disposicions sobre els usos
1. El Pla General estableix, als seus plànols d'ordenació, la localització espacial i, en aquestes
normes, el règim general dels usos globals en el conjunt del terme municipal, així com les
característiques principals de les diferents categories (usos detallats) en les quals es pot
dividir cada ús global.
2. Correspon al Pla d'Ordenació Detallada (POD) el desenvolupament tant de les categories
d'usos detallats com les seves condicions d'implantació i interrelació per zones als terrenys
classificats com a sòl urbà i urbanitzable.
3. La regulació general de l'ús global dotacional s'estableix amb caràcter comú per al conjunt
de les categories del sòl del municipi.
4. Per als àmbits inclosos en domini públic, la seva servitud i/o afecció s'ha d'estar al que es
disposa a la legislació vigent en la matèria en cada cas.
y a ,
S Norma 4.1.2. Definicions d'usos
— 1. Pel seu grau d'especificació els usos es divideixen en:
=
=
5 a) Usos globals: corresponen als grups d'activitats i sectors econòmics bàsics:
A residencial, turístic, terciari, industrial i dotacional. Els usos globals permeten
(Y definir l'estructura d'ocupació del territori. L'assignació d'una qualificació d'ús
3 global condicionarà l'assignació posterior d'usos detallats.
Es]
Es b) Usos detallats: correspon a les diferents categories en les quals es poden dividir els
5 usos globals per a la seva aplicació en la zonificació i inclusió a les ordenances
5 d'edificació pel Pla d'Ordenació Detallada i per Plans Parcials i Especials.
o 2. En relació amb la seva importància en la caracterització d'una Zona d'Ordenances o Sector:
Es) a) Us majoritari o predominant, es correspon amb el que disposa d'una major
3 superfície edificable computada en metres quadrat de sostre. L'ús dominant, al
3 temps, és a una zona l'ús característic per ser la seva implantació majoritària.
El .
P b) Us compatible: és aquell que el planejament admet que pot coexistir amb l'ús
2 majoritari sense que cap d'ells perdi les peculiaritats que li són pròpies, sense
< perjudici que la seva interrelació pugui obligar a fixar una restricció o limitació de la
seva intensitat relativa respecte de l'ús dominant.
PE 50 Pla General de Palma
pp A
(EA),
41h q (| $ a
CM hr 30 de maig de 2023
Mege Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31678
——— A  ——_ ————,
3. En relació amb la seva admissió per l'ordenació que estableix el Pla, els usos poden ser:
a) Usos permesos són aquells que són admesos pel planejament a cadascuna de les
zones o àrees que divideixen el territori municipal ja sigui per ser l'ús principal o
propi, bé per ser un ús compatible.
b) Usos condicionats són aquells que necessiten d'autorització prèvia per a ser
permesos d'acord amb les limitacions expressades al planejament urbanístic i a la
normativa sectorial d'aplicació.
c) Ús prohibit és aquell la implantació del qual no és permesa pel planejament ni tan
sols acollint-se al tràmit d'interès general. Es consideren prohibits també els usos
que estiguin així conceptuats per les disposicions estatals o autonòmiques
promulgades en matèria de seguretat, salubritat, molèsties o perillositat. Tots els
usos no inclosos com permesos o condicionats en cada règim d'usos es consideraran
prohibits.
d) Ús provisional: correspon a l'ús que, de forma excepcional, s'autoritza amb un
caràcter no permanent en el sòl, que no requereix obres ni instal-lacions permanents, i
no dificulta l'execució del planejament, en els termes que estableix la legislació.
4. En relació amb la seva rendibilitat econòmica, els usos poden ser:
a) Usos lucratius, són aquells, l'existència dels quals dona lloc a rendiments susceptibles
de tràfic jurídic privat,
b) Usos no lucratius, són els que, pel seu contingut o destinació no poden donar lloc
rendiments susceptibles de tràfic jurídic privat.
e 5. Segons la seva titularitat, els usos són:
= a) Usos de domini públic: el que el planejament determina una titularitat pública del
+=
> domini assignat als usos públics o col-lectius que es consideren d'interès públic i
a social.
(Y
3 b) Usos de domini privat; el que el planejament determina una titularitat privada de la
$ resta dels usos assignats no inclosos a la lletra anterior.
=
5 6. Segons la seva utilització, els usos són:
È
a 1 LA . La z . . LA . . .
o a) Us Públic, és el que es desenvolupa sobre un bé de titularitat pública o de titularitat
2 privada gestionat, en aquest cas, en benefici de la comunitat mitjançant els
$ mecanismes que a aquest efecte estableix la Llei.
fe)
$ b) Ús Col-lectiu, és el que es desenvolupa sobre un bé de titularitat privada amb
= caràcter públic o semipúblic i al qual s'accedeix per la pertinença a una associació,
Es club o organització similar, o per l'abonament d'una quota, entrada, preu o
IS contraprestació anàloga.
< c) Us Privat, és el que es desenvolupen els particulars en béns de titularitat privada i
que no té les característiques d'un ús col-lectiu.
PE Normes Urbanístiques del Pla General 51
pp A
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31679
Norma 4.1.3. Classificació dels usos globals
1. A l'efecte de la qualificació urbanística general de les diferents zones del territori, el present
Pla estableix els seguents usos globals sobre la base de les característiques funcionals:
1.1. ÚS GLOBAL RESIDENCIAL (RE). L'ús residencial és el que s'estableix en edificacions
destinades a l'estada permanent de les persones. El Pla assigna l'ús global residencial
als àmbits en els quals la seva edificabilitat majoritàriament es destina a habitatges.
1.2. ÚS GLOBAL INDUSTRIAL O SECUNDARI (IN). És el que caracteritza a una zona o sector
que té com a usos principals aquells propis del sector secundari, és a dir, les activitats
destinades a l'obtenció, elaboració, transformació, manteniment, reutilització o
reparació de productes, així com l'aprofitament, recuperació o eliminació de residus
o subproductes, inclou les funcions tècniques, gestores i econòmiques lligades a
l'activitat principal, com ara la reparació, guarda o dipòsit de mitjans de producció i
matèries primeres, així com l'emmagatzematge de productes acabats. Així mateix,
inclou les activitats independents l'objecte principal de les quals és el dipòsit,
guarda, custòdia i distribució de béns, productes, i mercaderies. També s'inclouen
les activitats vinculades a la indústria telemàtica, les d'avantguarda (biotecnologia,
medicina, indústria tecnològica, etc.) així com altres centrades en la recerca i
desenvolupament.
1.3. ÚS GLOBAL TERCIARI (ST). És el que caracteritza a una zona (o sector) per estar
majoritàriament destinada a activitats lucratives relacionades amb el comerç de
béns de consum, la prestació de serveis privats, l'activitat administrativa d'iniciativa
privada i les activitats lligades a la vida d'oci i relació i no incloses dins l'ús global
turístic.
3 1.4. ÚS GLOBAL TURÍSTIC (TU). L'ús turístic és el constituit per les activitats la destinació
P de les quals és l'allotjament ocasional i transitori que duen a terme les persones
2 durant els viatges i les estades en llocs diferents del seu entorn habitual, sigui quina
= sigui la finalitat i per períodes temporals determinats. S'inclouen en aquest ús els
RE establiments turístics d'allotjament en sòl urbà definits a la legislació vigent en
a matèria de turisme.
3 S'entén per ús global turístic l'atribuit de manera dominant a una àrea urbana o
$ sector per comptar de manera dominant amb una edificabilitat destinada als usos
Es turístics reconeguts per la legislació de turisme.
E 1.5. ÚSDOTACIONAL (DO): Comprèn les diferents activitats, siguin públiques o privades,
fa] destinades: a proveir a la ciutadania prestacions socials que facin possible el seu
2 desenvolupament integral i benestar, a garantir l'esbarjo i esplai de la població
$ mitjançant espais esportius i zones verdes que -al temps- contribueixin a l'equilibri
fe) ambiental així com dotar de les infraestructures i serveis necessaris per a la
$ funcionalitat urbana.
Es 2. L'ús global és desenvolupat en usos detallats. Correspon al POD desenvolupar la regulació
P dels usos detallats respectant les determinacions que es contenen en aquest Pla.
< 3. L'assignació per aquest Pla General d'usos globals o característics a una àrea o sector ha
de ser respectada pel planejament derivat al qual correspongui establir la seva ordenació
— detallada i que estarà obligat a atribuir l'edificabilitat majoritària als usos detallats propis
— de l'ús global assignat dins dels límits establerts a la Fitxa d'Ordenació i Gestió annexa
a 52 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
is Y | | $ >
EN hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31680
a les Normes d'aquest Pla, igualment podrà atribuir la resta de l'edificabilitat a aquells
altres usos detallats diferents al dominant, que siguin compatibles. La fitxa pot exigir una
edificabilitat mínima que necessàriament ha de destinar-se a un ús detallat compatible
concret.
CAPÍTOL II. ADAPTACIÓ DEL PLA GENERAL Als PLANS SECTORIALS DE L'ACTIVITAT
TURÍSTICA | COMERCIAL
SECCIÓ I. ADAPTACIÓ Al PIAT EN LA REGULACIÓ URBANÍSTICA DELS USOS.
Norma 4.2.1 Ordenació urbanística de l'ús turístic per a la Zona de Palma Capital.
A l'efecte de l'ordenació de l'ús turístic, per a l'àmbit delimitat en els Plans com a Zona
“Palma Capital" s'estableixen les seguents determinacions que han de ser desenvolupades pel
POD:
1. La zona de Palma Capital se subdivideix pel POD a l'efecte d'establir determinacions
detallades en les seguents subzones: subzona Centre Històric, subzona Litoral de Ponent,
subzona Sector Nou Llevant-Façana Marítima i Subzona resto d'àrees urbanes.
2. Sent la Densitat Turística Total actual de la Zona Palma Capital de 4,02 places/hectàrea,
incloent-hi places d'allotjament turístic i places d'estada turística en habitatge (ETV),
s'estableix per aquest Pla com a Densitat Turística Total proposada la de 4,56
places/hectàrea per al període programat de 16 anys. La proposta del POD no podrà
suposar en el seu conjunt (places en establiments turístics i ETV) un creixement superior
2.231 places.
px . sE El . nas . .
S La densitat específica d'allotjaments en establiments turístics a Palma Capital s'estableix
5 en 3,94 places/hectárea per a un període programat de 16 anys.
+
= La densitat máxima total específica de places d'estada turística en habitatge (ETV) en la
5 Zona de Palma Capital s'estableix en 0,62 places/hectàrea.
S 3. La distribució de la densitat d'allotjament turístic s'ha de realitzar pel POD atesos els nivells
9 d'intensitat d'allotjament turístic ja existents en cada subzona i en congruencia amb els
3 objectius de revitalització de determinades subzones o de pacificació d'altres (per excés
ES d'oferta actual).
psi 4. En les subzones que comptin amb una densitat superior a quinze places d'allotjament
8 turístic per hectárea (Centre Històric i Litoral de Ponent) s'establiran limitacions dirigides a
S preservar l'ús detallat d'habitatge que és el principal en les zones residencials de la Zona
o Palma Capital.
a]
o No obstant això, s'admet la implantació o l'ampliació de nous allotjaments turístics en
3 edificis catalogats de conformitat amb les prescripcions de la Disposició Addicional 10ade
El la Llei 8/2012, de 19 de juliol, del Turisme de les llles Balears. El POD ha d'establir les
P condicions per a l'efectivitat d'aquest destí assegurant que l'exercici d'aquesta
2 compatibilitat no suposi la pèrdua d'un nombre rellevant d'habitatges existents.
<
5. En la subzona Sector Nou Llevant-Façana Marítima s'establiran limitacions per a evitar la
== supressió del nombre d'habitatges previstos en el planejament en les parcel-les amb ús
7 principal residencial, així com establir superfícies màximes d'edificabilitat amb destinació
re a l'ús d'allotjament turístic en qualsevol zona d'ordenança.
PE Normes Urbanístiques del Pla General — 53
pp A
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31681
Norma 4.2.2 Ordenació urbanística de l'ús residencial i el turístic per a la Zona Turística
7.2 Platja de Palma-Can Pastilla.
1. A l'efecte de l'ordenació de l'ús residencial, en la Zona Turística 7.2 Platja Palma-Can Pastilla
la densitat de població s'estableix per a cadascuna de les Zones d'Ordenació Urbanística
que delimita aquest Pla General en el plànol d'ordenació estructural.
Els paràmetres d'edificació i ús aplicables són els derivats d'aquest Pla General i el seu
desenvolupament en el Pla d'Ordenació Detallada.
2. S'estableix com a màxima Densitat Turística Total de la Zona Turística 7.2 Platja Palma-Can
Pastilla, la ràtio de 89,72 places/hectàrees incloent places d'allotjaments en establiments
turístics i les places d'estades turístiques en habitatges (ETH). Es correspon amb un total
de 36.446 places en allotjaments d'establiments turístics i 578 places ETH, en 412,86
hectàrees.
La densitat màxima específica d'allotjaments en establiments turístics en la Zona Turística
7.2 Platja de Palma-Can Pastilla s'estableix en 88,32 places/hectàrea que no supera la
densitat total habilitada pel planejament al moment d'entrada en vigor del PIAT.
La densitat màxima específica de places d'estada turística en habitatge (ETH) en la Zona
Turística 7.2. Platja Palma-Can Pastilla s'estableix en 1,40 places/hectàrea.
3. Les determinacions del POD sobre densitat turística màxima de les diferents actuacions
de transformació, així com l'índex d'intensitat (de parcel-la neta) d'allotjament turístic,
s'ajustarà als seguents paràmetres:
3 3.1. La densitat turística máxima a nivell global de places turístics per a la Zona Turística
P 7.2 Platja Palma-Can Pastilla: serà d'un màxim de 80 places/hectàrea per ales noves
o actuacions urbanístiques de transformació, no obstant això, en les àreesde reforma
= interior, s'estableix un màxim de 90 places/hectàrea.
> 3.2. Ensectors de sòl urbanitzable i actuacions de transformació del sòl urbà (sigui d'ús
a residencial o turístic), l'Índex d'intensitat (neta) d'allotjament turístic (IIAT) per
SI parcel-la (nombre de places turístiques en nous establiments d'allotjament turístic
3 en una parcel-la): 1 placa per cada 40 m? de superfície construida. Igualment es
$ disposará d'una plaça turística per 60 m? de solar.
Es 3.3. L'Index d'intensitat (neta) d'allotjament turístic (IIAT) per parcel-la en les actuacions de
5 reforma interior será com a máxim: 1 placa per cada 40 m? de superfície construida.
5 3.4. En sòl urbà no sotmès a actuacions de transformació, l'Índex d'intensitat (neta)
o d'allotjament turístic (NAT) per parcel-la serà l'establert en la zona d'ordenança
2 aplicable que en cap cas será superior a 1 placa per cada 40 m? de superfície
2 construida.
$ 4. El POD podrà redistribuir el nombre de places d'allotjament turístics corresponents a
3 parcel-les no edificades del sòl urbà i als àmbits de les actuacions de transformació no
Es executades del planejament anterior.
=
8. 5. La implantació del Centre d'Interpretació del Parc Agrari del Pla de Sant Jordi i el Centre
c d'interpretació de la marina i els barrancs podrà localitzar-se en qualsevol dels terrenys
qualificats com a equipaments socioculturals pel POD en l'àmbit del sòl urbà de Platja de
— Palma. No obstant aixo, el Pla Especial del Parc Agrari podrá establir una localització
— específica per als esmentats Centres d'Interpretació.
a 54 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31682
Norma 4.2.3 Ordenació urbanística de l'ús turístic en Sòl Rústic.
1. Només es permet l'ús turístic com ús complementari i en les categories de sòl rústic que
admeti expressament aquest ús i en edificis existents. Les modalitats permeses són
hospedería, d'albergs o refugis en les modalitats de gestió admeses pel PIAT i l'allotjament
de turisme rural només quan sigui complementària i vinculada a una explotació agrària
preferent.
2. De conformitat amb el PIAT (article 27,2) es prohibeix implantar establiments d'allotjament
hoteler i apartaments turístics o ampliar la capacitat d'allotjament dels existents.
3. L'autorització de nous establiments d'allotjament de turisme rural o l'ampliació de capacitat
dels existents està subjecta al compliment de les condicions establertes en l'apartat 3 de
l'article 27 del PIAT vigent.
4. L'índex d'intensitat en sòl rústic: és d'1 plaça/30 m? de superfície construida.
5. Al sòl rústic no protegit de categoria d'Àrea de Transició localitzat a la Zona Turística 7.2.
Platja de Palma-Can Pastilla es podrà autoritzar la instal-lació d'un centre d'equipament
esportiu per donar suport al sector turístic i amb garantia de la seva integració
paisatgística. L'edificabilitat de les construccions no podrà ésser superior a 296 de la
superfície de la parcel-la, la superfície ocupada per les edificacions no podrà superar el 4%
de la superfície de la parcel-la i no podrá ser objecte de transformació una superfície més
gran a una hectàrea per el nou equipament. Igualment, es poden autoritzar centres de
turisme actiu i de caràcter cultural amb el mateix règim de limitació d'edificacions.
Especialment, es podran destinar a aquests fins les zones d'antigues pedreres, sempre que
s'acompanyin amb proposta de recuperació ambiental i posada en valor paisatgístic.
e Per a l'autorització en la zona de transició de Platja de Palma d'activitats esportives,
o recreatives, culturals o altres que necessiten disposar de grans superfícies de sòl i siguin
XX de necessari emplaçament en sòl rústic, es tramitarà un pla especial d'adequació i
E integració paisatgística, sempre que la parcel-la compta amb una superfície mínima de 5
a hectàrees.
3 Norma 4.2.4 Criteris sobre la implantació d'estades turístiques en habitatges d'ús
$ residencial (ETH).
5 1. Les directrius que ha de seguir el Pla d'Ordenació Detallada per a la delimitació definitiva
$5 de les zones aptes per a la comercialització de les estades turístiques en habitatges (ETH)
5 són:
Ko]
2 1.1. La comercialització d'estades turístiques en habitatges d'ús residencial únicament
o es pot realitzar en tipologia d'habitatges unifamiliars. Igualment, per raons de
3 sostenibilitat ambiental i compatibilitat, el POD pot ampliar la prohibició a la
3 tipologia d'unifamiliar entre mitgeres en parcel-les localitzades en Nuclis Urbans
Es Tradicionals i àrees urbanes similars o bé, limitar l'activitat a la modalitat ETH 60.
=
2 Així mateix a les zones de Centre Històric, API Santa Catalina, API Es Jonquet, PERI
E El Terreno PGOU 1998, API La Soledat i Polígon de Llevant i àrees urbanes similars
el POD podrà limitar l'activitat a la modalitat ETH 60.
—— En la resta de zones de Palma es permet la ETH-365 (excepte les zones marcades
he: com ETH-60) sotmeses als condicionants de densitat establerts en aquest Pla i, en
re el seu desenvolupament, pel POD.
a Normes Urbanístiques del Pla General 55
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31683
1.2. En l'àmbit de la zona de la Platja de Palma declarada zona turística saturada i madura
tipus 1 pel PIAT, la comercialització d'ETH es limitarà pel POD exclusivament a la
modalitat ETH-60.
2. En l'àmbit del sòl rústic comú. Amb caràcter general en aquest àmbit únicament s'admetrà
la modalitat d'ETH en habitatges unifamiliars legalment existents anteriors a 27-07-2018
vinculades a actuacions de rehabilitació de l'edificació i incorporació de mesures de millora
del medi rural.
3. En tot cas, són àmbits exclosos per a la comercialització d'ETH.
a) El sòl rústic protegit.
b) Les parcel-les d'ús urbanístic diferent del residencial i turístic.
c) Les parcel-les d'ús residencial sotmeses o que hagin estat sotmeses al règim de
protecció oficial o a preu taxat o que es corresponguin amb la reserva d'habitatge
protegit establert pel Pla en actuacions de transformació urbanística.
d) Les edificacions existents sense títol urbanístic que habiliti a la seva construcció o
ús.
e) Els terrenys subjectes a servitud acústica aeronàutica.
f) Els àmbits de nuclis rurals.
4. El POD pot ampliar els supòsits d'exclusió i les condicions per a l'autorització en les
localitzacions en què s'admeti l'ETH.
5. El POD establirà la densitat específica d'ETH en les diferents de zones de Palma de
conformitat amb els criteris del PIAT.
3 SECCIÓ II. ADAPTACIÓ Al PECMA DEL PLANEJAMENT MUNICIPAL EN MATÈRIA DE
e REGULACIÓ DE L'ÚS COMERCIAL.
= Norma 4.2.5 Adaptació al Pla Director Sectorial d'Equipaments Comercials de Mallorca
hay (PECMa).
Ñ
A 1. El sistema comercial de Palma està conformat pels seguents elements:
+5 a) Els Equipaments Comercials de gran grandaria (EC. Tg).
Es b) Els Equipaments Comercials d'abast territorial (EC .At).
5 c) Els Mercats Municipals (EC MM).
5 d) Els àmbits o parcel-les amb qualificació comercial d'ús ple capaços d'albergar usos
El comercials majors de 1.500 m? de superfície comercial.
o e) Aquelles instal-lacions de titularitat pública o privada que per les seves
$ característiques i impacte sobre l'activitat comercial es puguin considerar com a
fe) tals.
3 f) Altres àrees de rellevància comercial
Es 2. El present Pla General identifica els establiments comercials que per la seva incidència
P tenen la consideració (per al PECMa d'Equipament Comercial) d'abast territorial (EC At):
fon tant els d'abast territorial comarcal -EC. Atc- (amb una superfície comercial total entre
< 4.001 m i 13.000 m?) com els Equipaments Comercials d'abast territorial insular -EC. Ati-
(amb una superfície comercial total d'entre 13.001 m? i 40.000 m?).
— 3. A més dels equipaments comercials d'abast territorial, aquest Pla identifica com a
integrants del sistema comercial del municipi:
ee a) La Xarxa de mercats municipals.
a 56 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31684
b) Altres àrees de rellevància comercial similars amb incidència estructural: el centre
cívic L'Excorçador i els eixos cívics.
4. El Centre Comercial Urbà de Palma s'integra, com a àrea de rellevància territorial, com
a element fonamental del sistema comercial. No obstant això, el Pla General no realitza la
delimitació precisa de l'àmbit del Pla de Centre Comercial Urbà -PCCU- (instrument de
política urbana comercial). La delimitació del PCCU serà coincident amb la proposta que
formuli l'òrgan de gestió del mateix una estigui constituit.
5. En compliment del PECMa es delimitaran pel POD els establiments comercials localitzats
en el municipi de Palma que tenen la consideració d'Equipament Comercial de grandària
gran (els que compten amb una superfície comercial entre 1.501 m?-4000 m?).
6. El present Pla General assumeix la delimitació de Nivells que a l'efecte de zonificació
comercial fa el PECMa per al terme municipal de Palma, no considerant necessari realitzar
proposta de modificació de la delimitació de zones (article 16 PECMa). Igualment
s'assumeixen les superfícies màximes d'equipament comercial establertes en el PECMa en
els diferents nivells que existeixen a Palma.
S'aplicaran els factors limitants de l'entorn de Palma establerts en l'Annex III del PECMa
per a l'autorització de nous equipaments comercials i, especialment, es respectarà la
franja assenyalada en la zonificació del PECMa, en la qual resulta limitada qualsevol
equipament comercial d'abast territorial.
Norma 4.2.6 Criteris en relació amb la regulació d'establiment comercials del Pla
d'Ordenació Detallada i altres instruments de desenvolupament.
Y 1. En la regulació de l'ús comercial el Pla d'Ordenació Detallada desenvoluparà les condicions
S urbanístiques establertes en els apartats seguents que són necessàries en raó de la millor
5 ordenació urbana-territorial del citat ús a fi d'assegurar la seva integració pacífica en
= l'estructura urbana -amb garanties d'accessibilitat i suficiencia de serveis urbans-, de
+= garantir el compliment de requisits mínims de sostenibilitat i mobilitat i, en el seu cas, per
5 raons vinculades a la protecció del patrimoni històric.
J] 2. Només es permetrà la implantació de nous Equipaments Comercials en parcel-les que
8 tinguin la condició de solar.
ES Conforme al PECMa, els equipaments comercials han de presentar en la seva tramitació
o com a documentació complementaria un estudi de mobilitat si es cau (com a grans centres
psi generadors de mobilitat), així com una estimació del seu impacte i mesures a
8 desenvolupar.
o 3. La implantació d'un nou equipament comercial d'abast territorial (a més de complir les
= condicions establertes en la legislació de comerç vigent i en el PECMa vigent en el moment
o de resoldre la sol-licitud) des del punt de vista urbanístic requerirà:
El a) La parcel-la ha de comptar amb Pla que estableixi la seva ordenació detallada amb
P una qualificació urbanística en el qual l'ús comercial sigui el principal o predominant,
2 o bé, comptar amb una altra qualificació amb la qual resulti compatible, sempre
= que, en aquest cas, s'ajusti al límit màxim de compatibilitat de l'ús establert pel
planejament. En tot cas, ha d'acreditar-se la capacitat d'acolliment del sistema viari
== principal de l'àrea, avaluant-se l'impacte sobre el sistema de mobilitat, així com les
> capacitats de les xarxes de subministraments o cicle de l'aigua i altres serveis
re urbans.
a Normes Urbanístiques del Pla General 57
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31685
b) Per als establiments comercials (individuals o col-lectius), amb superfície de venda
superior a 4.000 m: s'ha d'elaborar un estudi de mobilitat generada.
c) A més, des del punt de vista de la sostenibilitat els equipaments comercials han de
minimitzar el consum energètic directe i complir amb les previsions de la Llei
10/2019, de 22 de febrer, de Canvi Climàtic i Transició Energètica.
4. En els sectors de sòl urbanitzable d'ús global residencial, el Pla Parcial que desenvolupi
la seva ordenació detallada, haurà de garantir el principi de proximitat i integració del
comerç amb les àrees residencials.
En les fitxes del Pla General s'estableix per a cada sector l'edificabilitat mínima amb
destinació a usos de serveis terciaris. No obstant això, en tot cas, l'edificabilitat amb
destinació específica per a ús comercial que ha de preveure el Pla Parcial serà com a mínim
el 6% de l'edificabilitat total del sector per a assegurar la presència del comerç de
proximitat i afavorir la mobilitat sostenible. En cap cas, als sectors d'ús global residencial
l'edificabilitat destinada a ús comercial no podrà superar el 30% de l'edificabilitat total.
L'edificabilitat comercial es disposarà almenys en un 5096 en planta baixa. Quan l'ús
comercial es comparteixi amb altres usos en un mateix edifici, se situarà preferentment
en planta baixa.
5. En els sectors de sòl urbanitzable d'ús global terciari o d'ús global turístic, l'edificabilitat
destinada a ús comercial no podrà superar el 30% del total de l'edificabilitat atribuida al
sector.
6. En els sectors de sòl urbanitzable d'ús global industrial es podrà situar parcel-les amb ús
comercial detallista orientat al servei de l'àmbit industrial, que no podran suposa més d'un
3 5% de l'edificabilitat total del sector i situats en parcel-les amb ús comercial ple.
o El Pla Parcial del sector d'ús global industrial podrà assignar usos comercials lligats a
= l'activitat productiva, amb un màxim del 30% de la superfície edificable de la parcel-la en
3 que se situen.
SI El Pla Parcial podrà permetre admetre la implantació d'usos comercials especials, no
3 obstant això, queda limitat a un màxim del cinc per cent de l'edificabilitat del sector i, en
S tot cas, en parcel-les que no superin els 1.500 m? de superfície comercial útil d'exposició i
L venda. Igualment podrà autoritzar el Pla Parcial la implantació d'establiments comercials
5 destinats exclusivament al comerç majorista fins a un màxim del cinc per cent de
$5 l'edificabilitat del sector.
3 El Pla Parcial evitarà l'acumulació o proximitat entre activitats productives o de
E magatzematge, i usos comercials de gran afluència, que puguin produir situacions de risc.
o Les parcel-les amb usos comercials seran identificades pel Pla Parcial i haurà de disposar
3 en una localització idònia en relació amb l'espai públic, i degudament integrades en el
3 sistema de mobilitat pública.
El 7. En les actuacions de renovació urbana previstes pel Pla General, el Pla Especial que
2 estableixi la seva ordenació detallada aplicarà en matèria d'usos comercials els mateixos
E criteris que es disposen en els apartats anteriors per als Plans Parcials en funció de l'ús
global atribuit a l'àrea de renovació urbana.
a 58 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31686
8. En els Plans Parcials i Plans Especials que estableixin l'ordenació de sectors o àrees de
renovació o reforma urbana d'ús global diferent al residencial (o turístic) en els quals es
disposi com a ús predominant comercial en la qual en qualsevol tram de 250 m de vial,
puguin implantar-se un o diversos equipaments comercials el sumatori de superfície dels
quals edificada aconsegueixi els 4.000 m? es considerarà una àrea planificada
d'acumulació d'equipament comercials i el Pla Parcial o, en el seu cas, el Pla Especial,
establirà unes condicions d'implantació comercial específiques que complirà els
requeriments establerts en l'article 49 del PECMa.
Correspon al POD delimitar les àrees d'acumulació comercial informal. En el cas
d'implantació d'un equipament comercial en una àrea d'acumulació informal delimitada
en el POD (per complir els requisits de l'article 13. 3.b del PECMa) la memòria tècnica del
projecte corresponent incorporarà com a mínim al contingut establert en l'article 67 del
PECMA i haurà d'avaluar conjuntament amb l'activitat proposada els usos comercials
plens ja implantats i els previstos específicament pel pla.
9. Es tindran presents, per a l'admissibilitat de l'ús comercial, les limitacions que, per a la
implantació d'equipaments comercials d'impacte territorial comercial, es deriven dels
articles 17 i 18, així com els factors limitants a l'entorn de Palma, establerts en l'Annex'Ill (i la
seva delimitació gràfica de l'Annex I) del PECMa.
10. — El POD es limitarà a reconèixer els equipaments comercials de grandària gran o d'abast
territorial existents implantats de conformitat amb el planejament anterior. En
consequència, les noves qualificacions d'ús comercial per implantar els esmentats tipus
d'equipament comercial hauran de ser formulades al Pla Parcial corresponent dels sectors
de nova urbanització o Pla Especial de les actuacions de reforma interior o de renovació
urbana previstos en aquest Pla General i dins dels límits indicats en aquestes normes i en
3 les fitxes sobre limitacions de l'edificabilitat de serveis terciaris i incorporant l'estudi de
e mobilitat generada previst a l'article 69 del PECMa.
=
E CAPÍTOL III. RÈGIM DELS SISTEMES GENERALS | ALTRES ELEMENTS AMB
xi INCIDÈNCIA TERRITORIAL
(Y
8 SECCIÓ I. SISTEMES GENERALS DEL PLA
Es Norma 4.3.1 Definició i estructura dels Sistemes Generals.
13] 1. Els Sistemes Generals constitueixen els elements fonamentals de l'estructura general i
El orgánica del territori que estableix el Pla General, conforme al model de desenvolupament
D urba que adopta el municipi.
ke] 2. D'acord amb el model urbà adoptat, el Pla estableix els seguents tipus de Sistema Generals:
3 - Sistema General d'Equipament Comunitari (SGEC)
2 - Sistema General d'Espais Lliures (SGEL)
P - Sistema General de Comunicacions (SGCM)
2 - Sistema General d'Infraestructures (SGIF)
< - Sistema General Serveis Urbans (SGSU)
— 3. Els Sistemes Generals definits pel Pla General es delimiten als plànols d'ordenació, amb
— una trama específica per a cadascun dels tipus enunciats en l'apartat anterior i s'inclouen
a en les diferents classes de sòl a l'efecte de la seva valoració i obtenció.
a Normes Urbanístiques del Pla General 59
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31687
Norma 4.3.2 Regulació dels Sistemes Generals.
1. La inclusió de terrenys i edificacions com a Sistema General comporta un règim especial
de protecció i/o unes especials condicions d'ús i edificació, coherents amb la importància
que tenen en la trama urbana.
2. La regulació particular de cadascun dels usos al fet que es vinculen els elements dels
Sistemes Generals, incloent-hi les condicions que s'hauran de respectar en la seva execució,
es contenen en el present Títol, així com en les Fitxes de Gestió de Sistemes Generals que
s'incorporen com a Annex.
Norma 4.3.3. Sistema General d'Equipament Comunitari (SGEC).
Els Sistemes Generals d'Equipament Comunitari comprenen aquells sòls destinats a usos
dotacionals públics al servei de tot el Municipi. S'identifiquen en els Plànols d'Ordenació i es
divideixen, per la seva funció, en els seguents tipus:
1. SOCIOCULTURAL (SC). Comprèn els equipaments públics culturals de nivell o àmbit urbà.
S'inclouen també els centres cívics (tipus S'Escorxador), palaus de congressos i els recintes
firals d'exposicions.
2. DOCENT (DO). Comprèn els centres en terrenys de domini públic destinats a l'ensenyament
al servei de tot el municipi, com ara Universitaris, Conservatoris i Centres d'Educació
Especial o Tallers del mateix tipus.
3. SANITARI (SA). Comprèn els grans equipaments de nivell ciutat destinats a la prestació del
servei de salut. Integra als centres sanitaris d'ús i domini públic que continguin residència
3 de malalts o assistits, o que ostentin un alt grau d'especialització.
o 4. ASSISTENCIAL (AS). Comprèn els equipaments de nivell ciutat, comarcal o insular, destinats
XX a prestar serveis d'atenció i cura a les persones, com ara les residències de persones majors,
E de tractament de dependències i d'assistència social en general, etc., que es prestin en
a terrenys amb qualificació d'equipament comunitari de domini públic.
3 5. ESPORTIU (DE). Comprèn les grans unitats d'equipament esportiu de nivell o àmbit de
S ciutat de domini públic.
5 6. ADMINISTRATIU-INSTITUCIONAL (Al). Comprèn els centres i dependències administratives
5 o polítiques de domini públic, adscrites al funcionament del Govern Central i altres
5 Departaments Ministerials, del Govern Autònom, les seves Conselleries i de l'Ajuntament.
E 7. ALLOTJAMENT DOTACIONAL (AD). Tenen carácter de sistema general, els centres públics
o identificats en el Pla que es localitzen en terrenys de domini públic amb destinació
3 a resoldre de manera transitoria la necessitat d'habitatge de persones o unitats de
3 convivència d'especialment vulnerables, sense que en cap cas puguin destinar-se a
Es residència habitual o permanent dels beneficiaris. No tenen caràcter de sistema general
S aquells altres allotjaments dotacionals que puguin desenvolupar-se com a ús compatible
2 en parcel:la qualificada amb un altre ús dotacional
8. MERCATS MUNICIPALS (MM). Instal-lacions de titularitat pública destinades a proveir
—— productes d'alimentació per al proveiment de la població. S'inclouen els mercats
>= municipals, s'exclou d'aquesta categoria la instal-lació de MercaPalma que per la seva
e singularitat (centre majorista de proveiment) s'adscriu a la categoria de sistema general
re de serveis públics.
a 60 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31688
9. EQUIPAMENT D'ECONOMIA SOCIAL (ES) Es tracta de centres públics destinats a la
promoció d'activitats econòmiques i creació d'ocupació, com ara: Escoles Taller, Cases
d'Oficis, Vivers d'Empreses, etc.
10. MULTIFUNCIONAL (MF). Són equipaments d'ús i domini públic destinats a la ciutat de
caràcter complex que integren, en una sola instal-lació - parcel-la, almenys dos usos
dotacionals complementaris d'entre els seguents usos detallats: Sociocultural, Docent,
Sanitari, Assistencial, Esportiu, Administratiu - Institucional, Allotjament Dotacional
Mercat Municipal o Equipament d'Economia Social. L'Administració ha de justificar en la
Memòria del projecte d'execució de l'Equipament, la complementarietat dels diversos
usos que integra, la seva compatibilitat des del punt de vista ambiental, de mobilitat i de
funcionalitat. No obstant això quan en la fitxa de gestió de la parcel-la de l'equipament
multifuncional s'estableixi ja una agrupació determinada d'usos dotacionals, el projecte
ha d'acollir almenys els esmentats usos i justificar la compatibilitat dels altres
complementaris que es proposin integrar.
Norma 4.3.4. Regulació del Sistema General d'Equipament Comunitari (SGEC).
1. Els sistemes generals d'equipament es destinaran al tipus dotacional específic (d'entre els
previstos en la Norma anterior) que es trobi indicat en el plànol d'ordenació estructural o,
en el seu cas, en la Fitxa del sistema.
2. Les condicions d'edificació i compatibilitat de cada sistema general d'equipament
s'identifiquen en la Fitxa específica, segons l'ordenació detallada assignada.
3. No obstant això, en aquestes Normes o en la Fitxa de cada Sistema General es podrà
establir un règim específic de compatibilitat i condicions d'implantació, que serà de
3 preferent aplicació.
o 4. En els sistemes generals d'equipaments esportius amb graderies i en els sistemes generals
= socioculturals, es podrà destinar un màxim del vint i cinc per cent de l'edificabilitat
E assignada a la parcel-la a l'ús de serveis de terciaris i sense capacitat de segregació.
SO 5. En el sistema general S'Escorxador (SGEC-SC—P 46-07 E), a més de l'ús sociocultural es
3 consideren usos principals el sanitari i el recreatiu conforme es va establir en la Modificació
2 del PGOU 1998 aprovada definitivament 28 de novembre de 2019. El POD respectara,
8 igualment, l'ordenança establerta per a l'ordenació de l'edificació en l'esmentada
5 Modificació: EQOc, corresponent a equipament catalogat.
È
si 6. En les parcel-les de Mercats Municipals qualificades de sistemes generals es pot destinar a
2 usos compatibles de restauració fins a un màxim del vint-i-cinc per cent (2596) de la
7) superfície de venda i exposició. Aquesta regulació podrà ser aplicada pel POD aquells
2 mercats municipals que no tinguin la consideració de sistemes generals.
3 7. Les condicions d'ordenació detallada del Sistema General del campus de la Universitat (43-
= 01-E; SGEC/DO-P) s'estableixen mitjancant Pla Especial. El Pla Especial vigent aprovat
El definitivament el 30-11-1987 serà objecte de modificació amb la finalitat de realitzar una
o distribució eficient de l'edificabilitat aprovada, millorar les relacions amb l'ordenació del
E Parc-bit, ajustar l'ordenació del campus al traçat definitiu de la línia metre (que resulti
aprovat per l'òrgan competent per a això) i assegurar la preservació del sistema hidràulic
a de la Font de la Vila conforme als requeriments derivats de la declaració de BIC.
rr El Pla Especial d'ordenació del sistema general d'equipament Son Llatzer (SGEC/SA-P 84-
re O3-E) ha de considerar els paràmetres establerts en l'expedient de declaració d'interès
EI general aprovat el 19/12/1995 pel Consell Insular de Mallorca.
a Normes Urbanístiques del Pla General 61
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31689
8. Les condicions dels sistemes generals en sòl rústic s'ajustaran les determinacions del Títol
VII d'aquestes Normes, així com les específiques que, en el seu cas, disposin el POD per als
equipaments en sòl rústic.
9. En els sistemes generals d'equipaments existents es poden realitzar les obres de
conservació, consolidació, rehabilitació i reforma. Es podran realitzar les obres d'ampliació
que precisin dins del límit d'edificabilitat atorgat per la zona d'ordenança d'equipament
atribuida pel POD a la parcel-la. No obstant això, les edificacions catalogades estan
subjectes al seu règim específic de preservació.
10. — El Sistema General d'Equipament d'ús Multifuncional de Son Banya (78-01-P, 78-02-P, 78-
03-P, 78-04-P, 78-05-P i 78-06-P) s'ordenarà mitjançant Pla Especial. Per a la seva redacció
es tindran en compte les seguents determinacions:
- L'ocupació máxima serà del 75%
- L'edificabilitat no superarà 1,20 m2/m?
: S'hauran de respectar totes les afeccions del sistema general aeroportuari i sistemes de
navegació aèria regulades a la Norma 4.3.8
Norma 4.3.5. Sistema General d'Espais Lliures (SGEL), Definició.
El sistema general d'espais lliures comprèn els terrenys i instal-lacions destinades a esbarjoi
la salut de la població i a dotar de millors condicions ambientals al conjunt de la ciutat de Palma.
Integra, d'una part, els espais lliures públics destinats a l'oci de la població i a la protecció dels
ecosistemes naturals, així com al manteniment de les condicions higièniques, microclimàtiques i
estètiques de la ciutat, i d'una altra part, comprèn els espais lliures públics, no necessàriament
enjardinats, i destinats a facilitar la relació social, l'esbarjo i les activitats recreatives de la
ciutadania.
P Norma 4.3.6. Regulació del Sistema General d'Espais Lliures (SGEL)
= 1. El règim d'usos i edificació del sistema general d'espais lliures és l'establert en aquesta
La norma i en les fitxes de sistemes generals annexes, a més s'aplicarà la normativa específica
a que incideixi en els terrenys.
3 Els Sistemes Generals d'Espais Lliures que s'identifiquen en el Pla integren els Parcs
$ (dimensió mínima de 15.000 m?) i Jardins (de 1.000 m? a 15.000 m?) que compten amb
Es funcionalitat general. El seu codi és PJ.
5 No obstant això, els terrenys pertanyents al domini públic marítim-terrestre que es
o qualifiquen de Sistema Generals d'Espais Lliures Litoral s'identifiquen amb el codi SGEL-L i la
2 seva utilització s'ajustarà al que s'estableix en Títol III de la Llei de Costas, de conformitat
$ amb laprevisió de la Norma 6.2.5 apartat 1; en cap cas, donada la seva condició demanial,
fe) participen dels mecanismes derivats de la gestió urbanística.
= Igualment, els terrenys pertanyents al domini públic hidràulic qualificats de sistema general
Es s'ajustaran amb caràcter preferent al règim jurídic que deriva de la legislació específica
= d'aigúes.
< 2. Als parcs s'hauran de respectar i integrar, amb el major nivell possible, els preexistents
elements naturals o naturalitzats singulars. La reforestació es realitzarà amb espècies de
— baix requeriment hídric.
7 3. Es respectará, sempre que mantinguin la suficient entitat per a ser conservats o reconvertits
ee en el seu ús, els elements de construcció tradicional significatius dels aprofitaments
a 62 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31690
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
agraris, productius, infraestructurals o de qualsevol altre ús que servissin de referència
testimonial de la situació, funcionalitat i ús original o històric dels terrenys.
4. Els nous Parcs es dissenyaran de manera que tinguin un baix cost de manteniment i
promovent en tot moment la cobertura vegetal i la fertilitat del sòl.
5. Amb caràcter general, als parcs de sistemes generals es poden permetre la implantació
d'altres usos públics d'equipaments esportius descoberts i sense graderies, en una
ocupació no superior al cinc per cent (596) de l'àmbit.
Així mateix s'admet com a compatible la implantació d'equipaments coberts vinculats
a la recerca i divulgació ambiental (aules de natura i d'ecologia urbana) sempre que no
ocupin una superfície superior a l'u per cent (196) del Parc i es localitzin en les zones
de menor valor natural. A més de les anteriors compatibilitats, s'admetrà igualment una
ocupació d'un màxim del zero cinc per cent (0,596) de la superfície del parc per a
instal-lacions no permanents destinades prestar a serveis als usuaris del parc. Es permet
l'ocupació de sòl amb un màxim d'un 396 per a la infraestructura destinada al tancament
del cicle de l'aigua i al reciclatge o generació de compost. Es permet l'ús d'infraestructura
i comunicacions en el subsòl amb un màxim que fixarà el POD.
No obstant això, als parcs públics de superfície superior a 10 hectàrees, les instal-lacions
esportives existents que superin el límit d'ocupació establert en el paràgraf primer, podran
mantenir-se i conservar-se sempre que la superfície destinada efectivament a espai lliure
públic sigui com a mínim del 8056 de la superfície total del parc. En aquest cas, no s'admetrà
la resta d'usos o instal-lacions complementàries indicats en el paràgraf 2n.
y Es permet l'ocupació imprescindible per a ser destinada a camins i recorreguts adaptats
S per a vianants, ciclistes i vehicles de mobilitat personal que permetin donar continuitat a
5 la xarxa de recorreguts ciclistes de ciutat.
+
E 6. El sistema general d'Espais Lliures de Son Fusteret es podrá condicionar, parcialment, per al
G desenvolupament temporal de fires o usos recreatius.
3 7. En tots els sistemes generals d'espais lliures es permet utilitzar com a equipament,
2 comunicacions o infraestructures els edificis existents sempre que això no suposi pèrdua
ES de funcionalitat. En tot cas, es conservaran els edificis catalogats que seran destinats a
E usos que possibilitin la seva preservació. També es permetrà la construcció d'equipaments
2 en semisótan al subsòl, sempre que la coberta es destini i urbanitzi com part integrant de
si l'espai lliure públic.
Ko]
2 8. En tot cas, la superfície conjunta del sistema general d'espais lliures que ha d'estar sense
fe) paviment artificial o, si escau, comptar amb un paviment que n'asseguri el drenatge
$ correcte ha de ser d'almenys el 90 96. També caldrà adaptar-los als SUDS i implementar
z sistemes de retenció/infiltració d'aigues pluvials
P Norma 4.3.7. Sistema General de Comunicacions (SGCM).
La 1. El Sistema General de Comunicacions abasta el conjunt de terrenys, instal-lacions i
reserves de sòl per a les xarxes i enclavaments de xarxa viària i de transports que formen
—— part integrant de la xarxa bàsica i, per això, integrant de l'estructura general d'aquest Pla.
DA Es regulen pel que es disposa en la normativa sectorial específica de cada tipus de sistema
a general -que és d'aplicació preferent- i pels apartats seguents.
E 2. Per la seva funció, es distingeixen:
a Normes Urbanístiques del Pla General 63
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(SA)
HR “Y | | i
0. | o h BOIB Núm. 71
EM hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31691
2.1. XARXA VIARIA (SGCM/RV):
Comprèn els terrenys i instal-lacions amb les seves zones de protecció, existents o previstos,
que formen el conjunt de vies rodades, zones d'aparcaments, carril ciclista i àrees per als
vianants destinades a mantenir uns nivells bàsics de mobilitat a l'interior del terme i
d'accessibilitat des d'i cap a l'exterior, com ara autopistes, autovies, carreteres primàries,
rondes o vies radials.
Són representats gràficament en el plànol de Estructura general i orgànica del territori.
Sistemes Generals.
El règim d'usos es determinada pel que es disposa en la Llei 5/1990, de carreteres de la CAIB, la
Llei 4/2014 de 20 de juny, de transports terrestres i mobilitat sosteniblei en els seus
desenvolupaments reglamentaris, per les disposicions de Consell Insular de Mallorca i
l'Autoritat Portuària en les vies de la seva competència, pel propi Pla General i quantes
ordenances municipals, disposicions i reglaments siguin d'aplicació. Entre altres, el Pla
Municipal de Mobilitat Sostenible.
Igualment es respectaran les limitacions a la propietat derivades de la regulació dels articles
28 i seguents de la llei 5/1990, de carreteres de les IB, que s'apliquen als terrenys -
independentment de la seva qualificació- afectats per la declaració de zona de domini públic,
zona de protecció, zona d'afecció i reserva viaria. En cas de redactar projectes per qualsevol
tipus d'obres o instal-lacions, fixes o provisionals, canviar la destinació de les mateixes o el
tipus d'activitat que s'hi poden realitzar, establir publicitat, moviments de terra i plantar o
talar arbres requerirà la prèvia autorització de la administració competent.
Queda prohibit realitzar publicitat visible des de la zona de domini públic de lescarreteres
integrades en les xarxes primària i secundària i, en general qualsevol anuncique pugui captar
+ l'atenció dels conductors que circulen per aquestes, en els termes previstos en l'article 36 de
o la Llei 5/1990 de 24 de maig, de Carreteres de la ComunitatAutònoma de Illes Balears.
o L'esquema de les xarxes principals de comunicacions admet petites correccions de traçat i
= ampliació de l'explanació, amb la finalitat de millorar la seguretat del transit no motoritzat, en
RE els corresponents projectes d'execució, que hauran de definir les seccions i les solucions
ES concretes d'enllaços i interseccions.
3 Els plans i projectes que desenvolupin les actuacions previstes al Pla General i que puguin
$ afectar les carreteres titularitat del Consell de Mallorca, els seus elements complementaris,
2 les seves zones de domini públic, protecció o afecció, o bé les zones de reserva viària previstes
5 al PDSCMa, hauran de tenir en compte l'informe (cas, d'instrument d'ordenació detallada) o,
$5 en el seu cas, l'autorització previa (cas de projectes d'obres d'urbanització) del Consell de
3 Mallorca.
E Les delimitacions de les Àrees de Protecció Territorial de carreteres (APT.C) que figuren en els
o plànols d'ordenació són només orientatives, la distància que correspon en cada cas (segons el
3 tipus de via) es definirá a partir de les arestes d'esplanació, segons la Llei 5/1990, de 24 de
= maig, de Carreteres de les Illes Balears.
El 2.2. TRANSPORTS (SGCM/TP)
E Comprèn els terrenys i instal-lacions destinats al transport de persones i mercaderies:
Aeroport, Port, Ferrocarril, Tramvia, Estació d'autobusos i Intercanviadors de Transport.
A) AEROPORT(A).
ea Conforme a l'exigència de la regulació de l'article 166 de la llei 13/1996, desenvolupada pel
re Reial decret 2591/98, aquest Pla General de Palma defineix l'àmbit de la Zona de Servei
P Aeroportuari com a Sistema General Aeroportuari. Igualment estableix el seu perímetre,
- A 64 Pla General de Palma
EA Eoooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo oo ogg O CI SS
mu https://www.caib.es/eboibfront/  D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MET,
dP h $
i BOIB Núm. 7
EM hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31692
conforme al qual figura en O.T.ÈM. en el Pla Director de l'Aeroport de Palma. En l'àmbit del
Sistema General Aeroportuari l'ús admissible és el públic aeroportuari i les activitats, les
relacionades amb l'explotació de l'aeroport regulades en el Reial decret 2591/98.
L'ordenació del Sistema General de Comunicacions Aeroportuari es desenvoluparà
mitjançant un Pla Especial que definirà les condicions de desenvolupament de les seves
infraestructures, instal-lacions i edificacions, conforme a les previsions del Pla Director de
l'Aeroport per a la Zona de Serveis Aeroportuaris. El Pla Especial podrà preveure els plans,
projectes o altres figures de planejament o instruments d'execució que es considerin
oportuns. La formulació del Pla Especial correspon a l'òrgan gestor de l'aeroport.
Les activitats incloses en l'ús aeroportuari seran les que el Pla Director de l'Aeroport
determini conforme la regulació establerta en el Reial decret 2591/1998. El règim d'execució
d'obres en el recinte aeroportuari s'ajustarà al que es disposa en l'article 10 del Reial decret
2591/1998 i altres disposicions legals vigents. Fins que, s'aprovi el Pla Especial, s'aplicaran
quant al règim d'obres, les previsions d'aquest citat article 10 del del Reial decret 2591/1998
iles previsions de l'apartat 2.1 de la Norma 2.1.6 redactada conforme al citat article.
Al costat d'aquestes activitats aeroportuàries es permetrà el desenvolupament d'altres
activitats complementàries, comercials i industrials, contemplades en l'article 39 de la Llei
48/1960, sobre Navegació Aèria (Art 166 de la Llei 13/1996), la localització de la qual en
l'aeroport estigui justificada o sigui convenient per la seva relació amb el trànsit
aeroportuari, per la naturalesa dels serveis que prestin als usuaris de l'aeroport o pel volum
dels trànsits aeris que generin, així com espais destinats a equipaments.
En cas de contradicció en la pròpia normativa urbanística del Pla General de Palma, en els
plans d'ordenació d'aquest Pla General, o entre la normativa urbanística i els plans
d'ordenació, prevaldran les limitacions o condicions imposades en el present apartat "A)
3 AEROPORT (A)” sobre qualsevol altra disposició recollida en el planejament urbanístic.
e 8)  PORTUARI(P).
= Conforme al Reial decret legislatiu 2/2011, de 5 de setembre, pel qual s'aprova el Text Refós
RE de la Llei de Ports de l'Estat i de la Marina Mercant, la zona de servei del Port de Balears, així
a com el domini públic portuari afecte al servei de senyalització marítima es qualifica com a
SI sistema general (de comunicacions) portuari.
ES) Una vegada estigi aprovada la Delimitació dels Espais i Usos Portuaris (DEUP) delPort de
S Palma, es procedirá a redactar un nou Pla Especial que ordeni la zona de serveis, de
TE conformitat amb l'article 56.2 del TRLPEMM. El Pla Especial amés de la definició de les
2 condicions d'edificació dels usos portuaris, inclososels complementaris d'aquests, establirà
si de forma detallada els usos vinculats a lainteracció port-ciutat de conformitat amb les
2 previsions de l'article 72.1 del TRLPEMM i del DEUP.
o Transitòriament s'assumeix el Pla Especial del Port de Palma aprovat definitivament el 30-
2 : : Lia
El 01-1997, fins que s'aprovi la seva revisió per a adaptar- hoa la nova DEUP
8)
3 Igualment, aquest Pla General inclou com a sistema general portuari les seguents
El instal-lacions portuàries de competència autonòmica:
P - El Club Marítim de Sant Antoni de Sa Platja (Ca'n Pastilla).
2 - Port Calanova
= - Club Nàutic Cala Camba
- Port de Cabrera.
re La seva regulació ve determinada per la legislació sectorial específica, i el seu
: | desenvolupament i condicions de servituds, edificació i usos s'adequarà al Pla
PE Normes Urbanístiques del Pla General 65
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31693
general de Ports i als seus Plans d'usos i gestió dels ports segons les determinacions de la
Llei 10/2005 de ports de les Illes Balears.
C)  FERROVIARI (F).
Tots els sòls qualificats com a transport ferroviari tenen carácter de Sistema
General de Comunicacions Ferroviari i formen part de l'estructura general i
orgànica del Pla General. Així mateix compten amb la qualificació de Sistema
General Ferroviari els terrenys en els quals es localitzen les estacions
ferroviàries de passatgers de la ciutat i les seves instal-lacions annexes, en el
qual l'ús principal és el propi de l'Estació.
Les condicions d'ús s'ajustaran al que s'estableix en la seva legislació sectorial
específica: Llei 4/2014 de 20 de juny, de transports terrestres i mobilitat
sostenible de la CAIB. Igualment es respectaran les limitacions a la propietat
derivades de la regulació dels articles 130 i seguents de l'esmentada llei i que
s'apliquen als terrenys -independentment de la seva qualificació- afectats per
la declaració de zona de domini públic i zona de protecció, zona límit
d'edificació i zona de protecció.
En cas de redactar projectes per qualsevol tipus d'obres o instal-lacions, fixes
o provisionals, canviar la destinació de les mateixes o el tipus d'activitat que
s'hi poden realitzar, i plantar o talar arbres requerirà la prèvia autorització de
la administració competent en la gestió del transport ferroviari.
En les estacions ferroviàries s'admet com a usos complementaris de l'ús
principal la implantació activitats econòmiques (restauració i comerç)
y destinades a prestar servei a les persones usuaris del ferrocarril.
>
5 Els projectes corresponents a aquesta infraestructura, procuraran la seva
= perfecta integració en l'entorn.
G A més del traçat ferroviari actual, és compatible amb el model territorial
a d'aquest Pla General la futura línia Palma-Llucmajor prevista en el Pla Director
S Sectorial de Mobilitat de Balears 2019-2026. El traçat definitiu haurà de
2 concretar-se en el projecte informatiu que ha d'aprovar l'Administració
3 competent, té caràcter indicatiu el traçat assenyalat en el pla estructural de
z Mobilitat d'aquest Pla General.
Es D)  TRAMVIARI(T).
S Els trams tramviari existents s'assenyalen la Llei 4/2014 i són a Palma: el tram
2 del tren de Sóller de Plaça Espanya fins a l'estació de Son Rapinya i els nous
i tramvies amb Estudi informatiu de traçat aprovat definitivament.
3 Les condicions d'ús s'ajustaran al que s'estableix en la seva legislació sectorial
El específica: Llei 4/2014 de 20 de juny, de transports terrestres i mobilitat
o sostenible de la CAIB. Igualment es respectaran les limitacions a la propietat
o : La : en , HA
E derivades de la regulació dels articles 158 i seguents de l'esmentada llei i que
s'apliquen als terrenys -independentment de la seva qualificació- afectats per
la declaració de zona de domini públic i zona de protecció. En cas de redactar
—— projectes per qualsevol tipus d'obres o instal-lacions, fixes o provisionals,
i canviar la destinació de les mateixes o el tipus d'activitat que s'hi poden
re realitzar, i plantar o talar arbres requerirà la prèvia autorització de la
TANT administració competent en la gestió del transport ferroviari.
PE 66 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31694
Tots els sòls afectes al sistema tramviari tindran la consideració de Sistema
General de Comunicacions.
En l'estació de tramvia i en la zona d'instal-lacions tramviàries de Can Pastilla
podran desenvolupar-se els usos administratius i de reparacions propis per a
assegurar la funcionalitat d'aquest sistema de comunicacions. A més, en totes
dues zones s'admet com a usos complementaris de l'ús principal la implantació
d'activitats econòmiques (restauració i comerç) destinades a prestar servei a
les persones usuaris del tramvia i al personal de manteniment, A mes en la
zona d'instal-lacions de Can Pastilla, es podrà habilitar la implantació de sales
socioculturals en el front urbà de la parcel-la qualificada de sistema general
de comunicacions, sempre que quedi assegurada la funcionalitat del sistema.
E) ELS INTERCANVIADORS DE TRANSPORTS (IT).
S'inclouen aquí l'estació d'autobusos i altres instal-lacions per a la mobilitat
sostenible que possibiliten l'intercanvi entre maneres de transports i que
solen tenir associat aparcament dissuasiu.
Donada la singularitat i especificitat d'aquest ús, no es fixa límit d'edificabilitat, a
fi de materialitzar la necessària per a assegurar el seu correcte funcionament,
sent usos admissibles complementaris del principal, els usos equipaments,
tots els usos de comunicacions i infraestructures bàsiques i com a
complementaris, i sense pèrdua de la funcionalitat del principal, l'ús detallat
de comerç.
El desenvolupament dels terrenys qualificats de Intercanviador de Transport
es realitzarà mitjançant Projecte d'Obra, que contindrà, a més, un estudi
3 justificatiu de l'ordenació de la circulació als accessos i a l'interior, i un estudi
e detallat de les necessitats d'aparcament.
= F)  INSTAL-LACIONS DE GESTIÓ AUTOBÚS PÚBLIC (IA).
a S'inclouen les edificacions destinades a la gestió del servei públic d'autobusos
SI col-lectiu, així com les instal-lacions de guarda i manteniment de la flota
3 d'autobusos públics.
=
8 2.3. APARCAMENT (SGCM/AP). Són els grans aparcaments de domini públic de caràcter
5 dissuasiu, que s'identifiquen quan no es troben vinculats directament a algun
5 intercanviador. Es configuren com a Centres de la Mobilitat Sostenible i on es
5 podran desenvolupar solucions d'edificis en diferents nivells, inclusos soterrats,
3 destinats majoritàriament a aparcaments. En aquests terrenys es permeten, com a
E usos complementaris, les instal-lacions de generació d'energia renovable i les
o vinculades a la gestió de residus; també es permeten com a usos compatibles: els
3 equipaments administratius-institucionals, els socioculturals i els de restauració i
3 comerços destinades a prestar servei a les persones usuaris de l'aparcament
Es sempre que quedi assegurada la funcionalitat del sistema general.
S Norma 4.3.8. Afeccions del sistema general aeroportuari i sistemes de navegació aèria.
ha 1. En matèria de legislació aeroportuària s'apliquen les disposicions seguents:
—— . Llei 48/60, de 21 de juliol (B.O.E. n*176, de 23 de juliol) sobre Navegació Aèria,
—— modificada per Llei 55/99 sobre Mesures Fiscals, Administratives i d'Ordre Social,
he: de 29 de desembre (B.O.E. n"312, de 30 de desembre).
ee . Llei 21/2003, de 7 de juliol, de seguretat aèria (B.O.E núm. 162, de 8 de juliol).
a Normes Urbanístiques del Pla General 67
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
dP h $
it BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31695
. Disposicions Addicional Tercera i Transitòria Tercera de la Llei 37/2003 de Renou,
de 17 de novembre (B.O.E. n*276, de 18 de novembre).
. Article 166 de la Llei 13/1996, de 30 de desembre, de Mesures Fiscals,
Administratives i d'Ordre Social (B.O.E. n*315, de 31 de desembre).
. Decret 584/1972, de 24 de febrer (B.O.E. núm. 69, de 21 de marc) de servituds
aeronàutiques en la redacció actual.
. Reial decret 2591/1998, de 4 de desembre, d'ordenació dels aeroports d'interès
general i la seva zona de servei (BOE núm. 292, de 7 de desembre) en la redacció
actual.
. Reial Decret 416/2011, de 18 de marc, pel qual s'actualitzen les servituds
aeronàutiques de l'aeroport de Palma de Mallorca — Base Aèria de Son San Juan
(B.O.E. núm. 77, de 31 de març).
. Reial Decret 1425/2018, de de desembre, pel qual es modifiquen les servituds
aeronàutiques de l'Aeroport de Son Bonet (B.O.E. n 17, de 19 de gener de 2019).
. Reial Decret 1367/2007, de 19 d'octubre (B.O.E. núm. 254, de 23 d'octubre), pel
qual es desenvolupa la Llei 37/2003, de 17 de novembre, del Renou, pel que fa a
zonificació acústica, objectius de qualitat i emissions acústiques.
. Ordre FOM/926/2005, de 21 de marc (B.O.E. núm. 88, de 13 d'abril), per la qual es
regula la revisió de les empremtes de renou dels aeroports d'interès general.
. Reial Decret 769/2012, de 27 d'abril (B.O.E. núm. 119, de 18 de maig), pel qual
s'aproven les servituds aeronàutiques acústiques, el pla d'acció associat i el mapa
de renou de l'aeroport de Palma de Mallorca.
. Correcció d'errades del Reial decret 769/2012, de 27 d'abril, pel qual s'aproven les
servituds aeronàutiques acústiques, el pla d'acció associat i el mapa de renou de
l'aeroport de Palma de Mallorca (B.O.E. núm. 26, de 30 de gener del 2013).
. Ordre del Ministeri de la Presidencia de 5 de setembre de 2001, per la qual s'aprova
d el Pla director de l'aeroport de Palma de Mallorca (B.O.E. núm. 221, de 14 de
S setembre).
5 . Ordre FOM/2550/2011 del Ministeri de Foment, de 31 d'agost de 2011, per la qual
+ s'aprova el Pla Director de l'Aeroport de Son Bonet, (B.O.E. núm. 231, de 26 de
E setembre).
G . Llei 13/1996, de 30 de desembre, de mesures fiscals, administratives i de l'ordre
a social (B.O.E. no 315, de 31 de desembre).
S . Reial decret 2591/1998, de 4 de desembre, d'ordenació dels aeroports d'interès
2 general i la seva zona de servei (B.O.E. núm. 292, de 7 de desembre) modificat pel
3 Reial decret 297/2013, de 26 d'abril (B.O.E. n*118, de 17 de maig).
z . Pla Director de l'Aeroport de Palma de Mallorca, aprovat per Ordre del Ministeri de
2 la Presidència de 5 de setembre de 2001 (B.O.E. núm. 221, de 14 de setembre).
8 2. Les construccions i instal-lacions, així com qualsevol altra actuació que es contempli al
27) terme municipal de Palma, inclosos tots els seus elements (com antenes, parallamps,
2 xemeneies, equips d'aire condicionat, caixes d'ascensors, cartells, acabaments decoratius),
3 així com qualsevol altre afegit sobre aquestes construccions, així com els mitjans mecánics
= necessaris per a la seva construcció (grues, etc.), modificacions del terreny o objecte fix
El (pals, antenes, aerogeneradors incloses les seves pales, cartells, etc.), així com el gàlib de
El viari o via fèrria, no poden vulnerar les Servituds Aeronàutiques dels Aeroports de Palma
2 de Mallorca i de Son Bonet, que estan representades als plànols d'Ordenació 0.17 d'aquest
E Pla General, llevat que quedi acreditat, segons el parer de l'Agència Estatal de Seguretat
Aèria (AESA), que no es compromet la seguretat ni queda afectada de manera significativa
—— la regularitat de les operacions de les aeronaus, d'acord amb les excepcions contemplades
— en el Decret 584/1972, en la redacció actual.
he: En cas que les limitacions i els requisits imposats per les servituds aeronàutiques no permetin
re que es duguin a terme les construccions o instal-lacions previstes, no es generaràcap tipus de
IE dret a indemnització per part del Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana, ni del
RD 68 Pla General de Palma
Bé
——_ pp
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(SA)
HR “Y | | i
al o h BOIB Núm. 71
EM hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31696
gestor aeroportuari ni del prestador dels Serveis de Navegació Aèria, exceptequan afecti drets ja
patrimonialitzats.
A les zones i espais afectats per servituds aeronàutiques l'execució de qualsevol construcció,
instal-lació (pals, antenes, aerogeneradors, incloses les pales), mitjans necessaris per a la
construcció (incloses les grues de construcció i similars)) o plantació en aquesta part afectada,
requerirà acord favorable previ de l'Agència Estatal de Seguretat Aèria (AESA), d'acord amb els
articles 30 i 31 del Decret 584/1972, en la redacció actual.
3. Les propostes de nous planejaments urbanístics, plans d'ordenació detallada, o plans de
desenvolupament, de la seva revisió o modificació, en aquells àmbits del terme municipal de
Palma que es trobin afectats per les servituds aeronàutiques, hauran de ser informadesper la
Direcció General de Aviació Civil, conforme a la Disposició Addicional Segona del Reialdecret
2591/1998 en la seva redacció actual, per a la qual cosa se sol-licitará informe abans de
l'aprovació inicial del planejament o tràmit equivalent. Mancant sol-licitud de l'informe
preceptiu, així com en el supòsit de disconformitat, no es podrà aprovar definitivament el
planejament pel que fa a l'exercici de les competencial estatals. L'aprofitament susceptiblede
materialització serà el definit pel planejament d'acord amb la legislació urbanística, unavegada
s'hi apliquin les condicions que, si s'escau, estableixi l'informe del Ministeri de Transports,
Mobilitat i Agenda Urbana, no generant, a el cas de la seva disminució, cap mena de dret a
indemnització per part del Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana, ni del gestor
aeroportuari ni del prestador dels Serveis de Navegació Aèria, exceptequan afecti drets ja
patrimonialitzats.
4. A les Zones de Seguretat de les instal-lacions radioelèctriques per a la Navegació Aèria es
prohibeix qualsevol construcció o modificació temporal o permanent de la constitució del
terreny, de la seva superfície o dels elements que s'hi trobin, sense previ consentiment de
l'Agència Estatal de Seguretat Aèria (AESA), d'acord amb l'article 15, apartat b), del Decret
584/1972 de servituds aeronàutiques en la redacció actual.
5. A l'Àrea d'Aproximació Frustrada corresponent a la maniobra ILS es prohibeix qualsevol
Y construcció o modificació temporal o permanent de la constitució del terreny, de la seva
o superfície o dels elements que s'hi trobin, sense previ consentiment de l'Agencia Estatal de
e Seguretat Aèria (AESA).
2 6. En cas de contradicció a la pròpia normativa urbanística del "Pla General de Palma", en els planòls
= d'ordenació o entrela normativa urbanística i els plànols recollits al Pla General, prevaldran les
RE limitacions o condicions imposades per les servituds aeronàutiques sobre qualsevol altra
a disposició recollida al planejament urbanístic.
SI 7. Quant a la possible instal-lació d'aerogeneradors, a causa de la seva gran altura, en què s'ha
3 d'incloure la longitud de les pales, s'ha d'assegurar que en cap cas incompleixin la normativa
$ relativa a les servituds aeronàutiques dels aeroports de Palma de Mallorca i de Son Bonet.S'ha
2 d'aplicar el mateix per a les línies de transport d'energia eléctrica, les infraestructures de
5 telecomunicacions, com ara antenes de telefonia i enllaços de microones, i altres estructures,
= que pel seu funcionament necessitin ser ubicades en plataformes elevades.
si 8. Segons l'article 10 del Decret 584/1972 de servituds aeronàutiques en la seva actual redacció,
3 la superfície compresa dins la projecció ortogonal sobre el terreny de l'àrea de Servituds
E Aeronàutiques dels Aeroports de Palma de Mallorca i de Son Bonet queda subjecta a una
o servitud de limitació d'activitats, en virtut de la qual l'Agència Estatal de Seguretat Aèria (AESA)
3 podrà prohibir, limitar o condicionar activitats que s'ubiquin dins d'aquesta i puguin suposar un
= perill per a les operacions aèries o per al funcionament correcte de. instal-lacions
Es radioelèctriques. Aquesta possibilitat s'estendrà als usos del sòl que facultin per a la implantació
El o exercici d'aquestes activitats, i abastarà, entre d'altres:
2 a) Les activitats que suposin o portin aparellada la construcció d'obstacles de tal índole
E que puguin induir turbulències.
b) L'ús de llums, inclosos projectors o emissors làser que puguin crear perills o induir
a confusió o error.
— c) Les activitats que impliquin l'ús de superfícies grans i molt reflectants que puguin
he: donar lloc a enlluernament.
re d) Les actuacions que puguin estimular l'activitat de la fauna en l'entorn de la zona de
IE moviments de l'aeròdrom.
> a Normes Urbanístiques del Pla General 69
EA Eoooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo oo ogg O CI SS
mu https://www.caib.es/eboibfront/  D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(SA)
HR “Y | | i
0. | o h BOIB Núm. 71
EM hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31697
e) Les activitats que donin lloc a la implantació o el funcionament de fonts de radiacióno
visible o la presència d'objectes fixos o mòbils que puguin interferir el funcionament
dels sistemes de comunicació, navegació i vigilància aeronàutiques o afectar-los
negativament.
f) Les activitats que facilitin o portin aparellada la implantació o funcionament
d'instal-lacions que produeixin fum, boires o qualsevol altre fenomen que suposi unrisc
per a aeronaus.
8) L'ús de mitjans de propulsió o sustentació aèria per a la realització d'activitats
esportives, o de qualsevol altra índole.
9. Qualsevol emissor radioelèctric o un altre tipus de dispositiu que pogués donar origen a radiacions
electromagnètiques pertorbadores del funcionament normal de les instal-lacionsradioelèctriques
aeronàutiques, encara que no vulnera les superfícies/imitadores d'obstacles, requerirà de la
corresponent autorització de l'Agència Estatal de Seguretat Aèria,conforme al que preveu l'article
16 del Decret 584/1972 de servituds aeronàutiques. Atès que les servituds aeronàutiques
constitueixen limitacions legals al dret de propietat per raó de la funció social d'aquesta, la
resolució que a aquests efectes s'evacués només podrà generar algun dret a indemnització quan
afecti drets ja patrimonialitzats.
10. Els Sistemes Generals d'execució directa només podran superar les limitacions establertes per les
servituds aeronàutiques si queda acreditat, segons el parer de l'Agència Estatal de Seguretat Aèria
(AESA), previ informe tècnic del gestor aeroportuari i/o proveidor de serveis de navegació aèria,
que no es compromet la seguretat ni queda afectada de manera significativa la regularitat de les
operacions de les aeronaus, no generant, en el cas de no materialització, cap compensació per
part del Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana, ni del gestor aeroportuari ni del
prestador dels Serveis de Navegació Aèria.
11. Són condicions vinculants d'ordenació les referències en matèria aeronàutica recollides en
l'apartat d'Observacions de les Fitxes de Planejament i Gestió dels sistemes generals.
12. En matèria de servituds acústiques s'estableixen les seguents determinacions:
+ 12.1. En els àmbits classificats com a Sòl Urbà i com a Sòl Rústic de Nucli Rural afectats per
S servituds aeronáutiques acústiques, no són compatibles els nous usos residencials, ni els
5 dotacionals educatius o sanitaris, ni s'admeten les modificacions d'ordenació urbanística i
— els canvis que suposin un increment del nombre de persones afectades per a aquests usos
= respecte al planejament que estava vigent en aquests ámbits a l'entrada en vigor del
R present Pla General.
a 12.2. En els àmbits classificats com a sòl urbanitzable afectats per servituds aeronàutiques
Q acústiques, no són compatibles usos residencials ni dotacionals educatius o sanitaris, ni els
3 usos assistencial (AS), allotjament dotacional (AD), o qualsevol altre que pugui suposar
$ allotjament o internament.
Es 12.3. En els àmbits classificats com a Rústic, en categoria diferent del Nucli Rural, afectats per
5 servituds aeronàutiques acústiques, no són compatibles les noves construccions per a usos
5 residencials, ni dotacionals educatius o sanitaris, ni els usos assistencials (AS), allotjament
o dotacional (AD), o qualsevol altre que pugui suposar allotjament o internament, ni les
2 modificacions que suposin un increment del nombre de persones afectades per aquests
3 usos.
És) 12.4. Les construccions que s'implantin dins de les zones afectades per les zones de servituds
8 aeronáutiques acústiques, a més de correspondre a usos compatibles amb aquesta afecció,
= hauran d'estar convenientment insonoritzades per complir els requisits aillament acústic
Es establerts al document bàsic DS-HR Protecció davant al renou del
IS C.T.E. ,que estableix uns nivells Leg d'immissió renou aeri, no corrent el gestor aeroportuari
8. ni el Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana amb els costos de la insonorització.
ha Caldrà que es faci anotació al Registre de la propietat de que la parcel-la comporta aquesta
afecció amb la seguent redacció:
“Esta finca se encuentra en una zona sometida a servidumbre aeronáuticas acústicas con
>= un nivel de afección sonora producida por el sobrevuelo de aeronaves, procedentesde las
e maniobras de las aeronaves que operan en el Aeropuerto de Palma de Mallorca, de
re Ld260dB(A), Le260dB(A) y Ln250dB (A) (nivel sonoro medio a largo plazo ponderado A
PE determinado a lo largo de todos los periodos día, tarde y noche)”
- A 70 Pla General de Palma
EA Eoooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo oo ogg O CI SS
mu https://www.caib.es/eboibfront/  D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MET,
dP h $
i BOIB Núm. 7
EM hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31698
12.5. En cas de plantejar-se la legalització d'edificacions prèviament existents no emparadesper
llicència, destinades a usos residencials o dotacionals educatius o sanitaris, o usos
assistencial (AS), allotjament dotacional (AD), o qualsevol altre que pugui suposar
allotjament o internament, que es trobin en terrenys afectats per les empremtes sonores,
hauran d'estar convenientment insonoritzades perquè a l'interior de les mateixes es
compleixin els objectius de qualitat acústica aplicables a l'espai interior habitable que es
defineixen a la taula B de l'Annex 2 del Reial decret 1367/2007 , de 19 d'octubre, pel qual
es desenvolupa la Llei 37/2003, de 17 de novembre, del Renou,pel que fa a zonificació
acústica, objectius de qualitat i emissions acústiques, no correntel gestor aeroportuari ni el
Ministeri de Transports, Mobilitat i Agenda Urbana amb elscostos de la insonorització.
12.6. En els sistemes generals de nova qualificació pel present Pla General afectats per servituds
aeronàutiques acústiques, no són compatibles els usos residencials ni dotacionals
educatius o sanitaris, ni l'ús assistencial (AS), allotjament dotacional (AD), o qualsevol altre
que pugui suposar allotjament o internament.
En la resta dels sistemes generals afectats per servituds aeronàutiques acústiques, no són
compatibles les modificacions que suposin un increment del nombre de persones
afectades per als usos residencials, dotacionals educatius o sanitaris, ús assistencial (AS),
allotjament dotacional (AD), o qualsevol altre que pugui suposar allotjament o internament
respecte al planejament vigent.
13. El Pla d'Ordenació Detallada incorporarà en la seva normativa les seguents dsposiciones:
eLes construccions i instal-lacions, inclosos tots els seus elements (com a antenes,
parallamps, xemeneies, equips d'aire condicionat, caixes d'ascensors, cartells, rematades
decoratives), així com qualsevol altre afegit sobre tals construccions, així com els mitjans
mecànics necessaris per a la seva construcció (grues, etc.), modificacions del terreny o
objecte fix (pals, antenes, aerogeneradors incloses les seves pales, cartells, etc.), així com
el gàlib de viari o via fèrria, no poden vulnerar les Servituds Aeronàutiques dels Aeroports
de Palma i de Son Bonet.
+ e — En les Zones de Seguretat de les instal-lacions radioelèctriques per a la Navegació
o Aèria es prohibeix qualsevol construcció o modificació temporal o permanent de la
Re constitució del terreny, de la seva superfície o dels elements que sobre ella es trobin,
o sense previ consentiment de l'Agència Estatal de Seguretat Aèria (AESA), d'acord amb
= l'Article 15, apartat b), del Decret 584/1972 de servituds aeronáutiques en la seva actual
RE redacció.
a + — En l'Àrea d'Aproximació Frustrada corresponent a la maniobra ILS es prohibeix
SI qualsevol construcció o modificació temporal o permanent de la constitució del terreny,
3 de la seva superfície o dels elements que sobre ella es trobin, sense previ consentiment
$ de l'Agència Estatal de Seguretat Aèria (AESA).
2 + — Excepcionalment, en les zones afectades per les Servituds Aeronautiques, així com
5 en els terrenys que se solapin amb les Zones de Seguretat de les instal-lacions
= radioelèctriques per a la Navegació Aèria i/o amb l'Àrea d'aproximació Frustrada
si corresponent a la maniobra ILS, podran tsuperar les limitacions indicades en els punts
3 anteriors, en els seguents suposats:
1] A. Quan l'Ajuntament de Palma acrediti, mitjançant certificat o document oficial
2 subscrit pel Secretari/a, el segúent:
3 En els Sols Urbans que mantenen la seva classificació respecte al planejament general
= vigent:
E 1. Eren Sòls Urbans en el planejament general vigent (PG-98) abans de l'aprovació del
El present Pla General.
o 2. No s'augmenta l'altura máxima de les edificacions permesa (inclosos tots els seus
E elements com a antenes, parallamps, xemeneies, equips d'aire condicionat, caixes
d'ascensors, cartells, rematades decoratives, etc.), ni augmenta la seva planta,
respecte al planejament general vigent (PG-98).
po Normes Urbanístiques del Pla General 71
EA Eoooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo oo ogg O CI SS
mu https://www.caib.es/eboibfront/  D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31699
En els Sòls Urbans que prèviament anessin Sòls Urbanitzables i en els Sòls Urbanitzables:
1. El planejament de desenvolupament va ser aprovat definitivament, indicant la seva
data d'aprovació, així com les modificacions o revisions d'aquest planejament.
2. No s'augmenta l'altura màxima de les edificacions permesa (inclosos tots els seus
elements com a antenes, parallamps, xemeneies, equips d'aire condicionat, caixes
d'ascensors, cartells, rematades decoratives, etc.), ni augmenta la seva planta,
respecte al planejament de desenvolupament, indicant les condicions d'edificació.
En els Sòls Rústics de Nucli Rural que mantenen la seva classificació respecte al
planejament general vigent:
1. Eren Sòl Rústic en categoria de Nucli Rural, o similar, en el planejament general
vigent (PG-98) abans de l'aprovació del present Pla General.
2. No s'augmenta l'altura màxima de les edificacions permesa (inclosos tots els seus
elements com a antenes, parallamps, xemeneies, equips d'aire condicionat, caixes
d'ascensors, cartells, rematades decoratives, etc.), ni augmenta la seva planta,
respecte al planejament general vigent (PG-98).
B. En cas que l'Ajuntament de Palma no pugui acreditar el sol-licitat, només podran
Hsuperar les limitacions indicades en els punts anteriors si queda acreditat, segons el
parer de l'Agència Estatal de Seguretat Aèria (AESA), previ informe tècnic del gestor
aeroportuari i/o proveidor de serveis de navegació aèria, que no es compromet la
seguretat ni queda afectada de manera significativa la regularitat de les operacions de
les aeronaus, d'acord amb les excepcions contemplades en el Decret 584/72, en la seva
actual redacció, devent l'Ajuntament de Palma remetre una proposta d'ordenació
concreta que inclogui documentació normativa relativa a les altures de totes les
construccions i instal-lacions previstes, inclosos tots els seus elements, així com la seva
ubicació precisa, a fi de donar trasllat d'aquesta documentació normativa a AESA
Norma 4.3.9. Sistema General d'Infraestructures (SGIF)
P 1. Comprèn els terrenys, instal-lacions i reserves de sòl per a les infraestructures generals
2 dels serveis tècnics, com ara grans xarxes i serveis, relacionades amb el cicle integral
= hidràulic, les instal-lacions d'energia i de telecomunicacions.
a 2. En els Plans d'Ordenació s'identifiquen els seguents sistemes generals d'Infraestructures
A (SGIF).
$ a) Sistemes General de Proveiment d'aigua (AG); inclou les xarxes generals, estacions
Es debombaments, Dipòsits, ETAP i Estació Dessaladora.
5 b) Sistema General de Sanejament (SA), inclou les xarxes generals de sanejament
5 ipluvials, Tancs de Tempestes, ¡les EDAR.
El d) Sistema General d'Energia elèctrica (IE): línies d'Alta i Subestacions
o e) Sistema General d'Hidrocarburs i Gas (HG).
$ f) Sistema General de Telecomunicacions (TC).
fo) h) Sistema General d'Infraestructura de lleres (Oc)
3 3. Tot i la consideració de sistema general dels elements assenyalats en l'apartat2 anterior,
= el caràcter d'ordenació estructural no s'estén al traçat concret de les noves galeries i
P xarxes de distribució proposades que hauran de ser definides als Projectes d'Obres
2 d'Urbanització específics conforme als traçats orientatius disposats en aquest Pla,
<
Es reconeix la titularitat i gestió privada d'aquells terrenys destinats amb caràcter principal
== a la implantació de les instal-lacions d'infraestructures d'energia elèctrica, d'hidrocarburs
A o de telecomunicacions i que, conforme a la legislació sectorial d'aplicació, es consideren
re serveis d'interès econòmic general, sense tenir la condició de servei públic municipal.
a 72 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31700
4. Els sistemes generals d'infraestructures es regulen per les disposicions específiques
establertes en la legislació sectorial d'aplicació així com en la regulació que sobre condicions
d'urbanització estableix aquest Pla General o les que disposi, en el seu desenvolupament,
el Pla d'Ordenació Detallada.
S'admeten en els terrenys qualificats com a sistema general d'infraestructures la
implantació de dipòsits, construccions i instal-lacions vinculades que siguin necessàries
per al funcionament del servei públic.
Norma 4.3.10. Sistema General de Servicios Urbans (SGSU)
1. Comprèn els terrenys destinats a la implantació d'instal-lacions i edificacions en la qual
es desenvolupen serveis públics de caràcter més singular, relacionats amb el tractament
dels residus sòlids urbans, la protecció civil, el proveiment alimentari, la defensa nacional,
seguretat pública, cementiri, les instal-lacions per al manteniment municipal i altres
serveis municipals.
2. En els Plans d'Ordenació s'identifiquen els seguents sistemes generals de Serveis Urbans.
a) Centres de gestió de residus urbans (GR): comprèn les instal-lacions de centres
de reciclatge municipal definits en la llei 8/2019, de 19 de febrer, de residus i sòls
contaminats de les llles Balears. També s'inclouen altres instal-lacions destinades a
residus, com a antic abocador i dipòsit de vehicles.
b) Seguretat-Defensa (SE). Comprèn les casernes o centres destinats a les institucions
o cossos la tasca dels quals és la defensa de l'Estat o la preservació de l'ordre públic.
S Es marquen als plànols d'ordenació, les instal-lacions declarades zones d'interès per
5 a la Defensa Nacional d'Espanya, amb la seva zona de seguretat pròxima, on s'estarà
+ al que es disposa a l'en la Llei 8/1975, de 12 de març, de Zones i instal-lacions
E d'interès per a la Defensa Nacional, i el Reial decret 689/1978 del 10 de febrer, que
SG desenvolupa l'anterior. En aquesta llei es divideix en tres tipus zones d'interès de la
a defensa nacional com són la zona de seguretat próxima, la zona de seguretat
S llunyana i la zona d'accés restringit, sobre les quals recauen diferents limitacions i
o prohibicions d'aprofitament, i eventualment servituds que s'indemnitzaran segons
3 el que es preveu en la legislació d'expropiació forçosa com consta en l'article 28 i
È on es requereix autorització del Ministeri de Defensa qualsevol nova obra o
o activitat.
8 No obstant això, les instal-lacions auxiliars o complementàries del Ministeri de
S Defensa que no tenen el caràcter d'aquarterament i que es localitzen en la trama
o del sòl urbà (com els clubs d'oficials i altres anàlegs) se'ls aplicarà les condicions dels
= equipaments institucionals i esportius.
3 c) Centre Penitenciari (CP). Es correspon amb les instal-lacions pròpies d'institucions
El penitenciàries.
o d) Protecció Civil (PC). Es correspon ambles Instal-lacions de bombers i altres anàlogues.
E e) Instal-lacions d'ITV (IT). Les destinades a prestar el servei d'inspecció técnica de
vehicles.
f) Cementiris (CE).
=== 8) Centres de Proveiment General Alimentari (MA). Es correspon amb les instal-lacions
le de Mercapalma.
re h) Àrees de Transports de Mercaderies (TM).
PE Normes Urbanístiques del Pla General 73
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31701
i) Altres Centres Municipals (AC), s'integra el centre de recollida d'animals, tallers
municipals, emmagatzematges, etc, destinats a altres serveis municipals.
3. Sense perjudici de les disposicions específiques que regulen la matèria, les construccionsi
instal-lacions dels serveis públics existents s'adequaran a les necessitats del servei,
admetent-se les obres de conservació, consolidació, rehabilitació, reforma i ampliacions
sense majors limitacions que les derivades de la seva integració pacífica en el medi en què
es localitzen conforme article 68 de la LUIB. La implantació dels nous serveis públics
singulars, s'ajustaran, a més de la seva legislació específica, a les condicions establertes en
la planificació territorial i urbanística.
4. El Centre Penitenciari s'ajustarà a les condicions de la declaració d'interès social del Consell
Insular de Mallorca de 19-12-1995 sense perjudici del que s'estableix en l'apartat 3.
5. Les condicions d'edificació aplicables al conjunt de parcel-les edificables que conformen
el Sistema General del Centre de Proveiment General Alimentari (MercaPalma) seran
idèntiques a les condicions previstes per a la qualificació S2e (amb parcel-la mínima de
700 m2) que es va incloure pel Pla Especial de Modificació i Ampliació d'aquest sistema
general aprovat definitivament el 05.06-2006 per a determinades parcel-les. En
consequència, aquestes condicions s'estenen a totes les parcel-les.
En el cas de necessitat justificada d'ampliació de les instal-lacions actuals, l'empresa
pública gestora de MercaPalma podrà instar la declaració d'interès general de l'ampliació
esmentada en terrenys de sòl rústic de règim general confrontants a l'actualrecinte o bé
instar a l'Ajuntament la corresponent modificació puntual del planejament general per
estendre la qualificació del sistema general, acreditant la viabilitat econòmica de
l'ampliació del sistema general i assumpció dels costos d'expropiació per l'empresa
+ pública beneficiaria (Merca Palma S.A. ).
>
5 6. Als Sistemes Generals de serveis urbans per a la gestió de residus Punts Nets o Verds,
+ previstos al Pla General els són d'aplicació l'article 31 de la llei 8/2019, de 19 de febrer,
E de residus i sòls contaminats de les llles Balears i l'article 21 del PDS de residus no
G perillosos de l'illa de Mallorca.
S Els centres de reciclatge han de complir les prescripcions tecniques que siguin aprovades
RS) pel Govern de les Illes Balears i comptar amb les autoritzacions previstes perla normativa
3 sectorial en matèria de residus
2 Norma 4.3.11. Adscripció dels Sistemes Generals a l'efecte de valoració i obtenció.
8 1. El Pla General, a l'efecte de valoració i obtenció, distingeix els seguents tipus de Sistemes
db Generals:
uu a) Sistemes Generals adscrits a Àrees de Repartiment, diferenciant entre Sistemes
5 Generals inclosos en àrees de transformació del Sòl Urbà i Sistemes Generals
2 inclosos o adscrits a sectors de Sol Urbanitzable. T.
El b) Sistemes Generals no adscrits a Àrees de Repartiment.
E 2. Els Sistemes Generals prevists per aquest Pla, es delimiten i estableixen en el Plànol
d'Ordenació Estructural.
= Norma 4.3.12. — Obtenció dels Sistemes Generals.
re 1. El sòl destinat a Sistemes Generals d'ús i domini públic quan estigui inclòs en unitats
P d'actuació de Sòl Urbà o en sectors de Sòl Urbanitzable s'obtindrà per cessió gratuita en
RD 74 Pla General de Palma
——_ pp
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31702
ocasió de l'aprovació de l'instrument de reparcel-lació, tenint els titulars dels terrenys dret
a l'adjudicació de l'aprofitament susceptible d'apropiació quan participin de l'activitat
d'execució.
2. Si es precisés l'obtenció anticipada dels Sistemes Generals es podrà aplicar l'expropiació o
ocupació directa, podent fins i tot aconseguir acord de cessió anticipada amb els titulars
del terreny així qualificat amb reserva al seu favor de l'Aprofitament Subjectiu a fi d'aplicar-
lo al procés de reparcel-lació de la unitat o sector. En el cas d'unitats d'actuació que tinguin
determinat com a sistema d'actuació el d'expropiació, els terrenys així qualificats
s'obtindran mitjançant expropiació.
3. El sòl destinat a Sistemes Generals en sòl urbà o urbanitzable quan quedant exclòs de
la delimitació d'unitats d'actuació o de sectors, però es trobi inclosos en les Àrees de
Repartiments, s'obtindrà:
a) Mitjançant expropiació, quedant l'Administració subrogada en l'atribució dels
excessos d'aprofitaments de les unitats i sectors als quals es trobin adscrits els
terrenys a l'efecte d'adquisició.
b) O bé, mitjançant ocupació directa o mitjançant cessió gratuita per acord amb els
propietaris d'aquests terrenys que s'adhereixin al procés de reparcel-lació als àmbits
de les unitats d'execució o sectors que tinguin aprofitaments objectius que
excedeixin de l'aprofitament mitjà de l'àrea de repartiment en què s'incloguin.
4. El sòl destinat a Sistemes Generals quan no estigui inclòs en unitats d'actuació o sectors ni
estiguin inclosos en Àrees de Repartiment s'obtindrà mitjançant expropiació.
5. Els sistemes generals en sòl rústic s'adquiriran mitjançant expropiació forçosa.
6. Quan l'execució dels Sistemes Generals d'Infraestructures o Serveis Urbans no necessiti
l'expropiació dels terrenys afectats per les instal-lacions es podran establir sobre els
mateixos, algunes de les servituds previstes en el dret privat o administratiu, amb les
condicions establertes per la legislació urbanística. A aquest efecte, les determinacions
3 del Pla General porten implícita la declaració d'utilitat pública de les obres i la necessitat
o d'ocupació dels terrenys en instal-lacions corresponents.
= Norma 4.3.13. Condicions per a l'execució de Sistemes Generals.
a 1. Les obres i instal-lacions corresponents a Sistemes Generals es realitzaran conforme a les
SI determinacions substantives i prioritats temporals prevists per aquest Pla General i exigirà
3 l'efectiva coordinació de les actuacions i inversions públiques i privades, segons elscasos,
ES) d'acord amb les previsions que en aquest sentit estableix el Pla. No obstant això,
Ros l'Ajuntament podrà executar els sistemes generals, una vegada obtinguts per qualsevol
5 dels mecanismes previstos en la Legislació i Normativa vigents, avançant els terminis
5 previstos en benefici de la consecució dels objectius del Pla.
3 2. Les obres dels Sistemes Generals es gestionaran com a obres públiques ordinàries. No
E obstant això, els Sistemes Generals inclosos en la delimitació dels sectors de Sòl
o Urbanitzable s'hauran d'executar conjuntament amb les obres d'urbanització de cada
3 sector, excepte en el cas que es precisi la seva execució anticipada
El SECCIÓ Il. ALTRES ELEMENTS AMB INCIDÈNCIA EN L'ORDENACIÓ ESTRUCTURAL
E Norma 4.3.14. Altres elements d'incidència territorial que conformen l'estructura general
de Palma.
>= 1. Encara que no tinguin la consideració de sistemes generals, es reconeixen com a elements
e integrants de l'Estructura General i Orgánica als equipaments comercials d'abast territorial
re que s'identifiquen en la Norma 4.2.5 apartat 2 i a l'equipament religiós d'abast territorial
IE de la Catedral de Palma.
Ms Normes Urbanístiques del Pla General 75
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31703
2. Els equipaments comercials d'abast territorial es regulen pel que s'estableix en la Norma
4.2.5 d'aquest Pla.
3. L'equipament religiós de la Catedral, per ser element catalogat, es regula pels continguts
de la fitxa de catalogació.
CAPÍTOLIV. LA INFRAESTRUCTURA VERDA.
Norma 4.4.1 La Infraestructura Verda de Palma. Definició i funcions.
1. El Pla reconeix a la Infraestructura Verda com a element estructurant del territori municipal i
fonament del nou model urbà-territorial que configura aquest planejament general.
2. La infraestructura verda és una xarxa ecològicament coherent i estratègicament planificada
de sistemes naturals i seminaturals i d'altres elements ambientals dissenyada i gestionada
pera la conservació dels ecosistemes i el manteniment dels serveis que ens proveeixen.
3. La Infraestructura verda està formada per els elements que fomenten la connectivitat
natural dels hàbitats terrestres i constitueix el sistema territorial bàsic del terme de Palma
quedant integrada tant pels sistemes i elements de més rellevant valor ambiental i alta
biodiversitat (boscs autòctons, la xarxa de torrents i zones humides), les grans zones
agrícoles i ramaderes, així com els elements que compleixen la funció de corredors
ecològics, com son: la vegetació associada als torrents, els camins rurals, els elements de
connectivitat en zones agràries (bardisses, bosquets), el litoral costaner i tots aquells
elements assenyalats com a corredor ecològic. També, entre altres, inclou els espais lliures i
zones verdes públiques més rellevants, fins i tot si es troben en el sòl urbà o urbanitzable,
que permetin la seva connexió amb la resta d'elements d'aquest sistema.
>
Ñ
o Norma 4.4.2 Sistemes i Elements integrants de la Infraestructura Verda.
E 1. Formen part de la infraestructura verda del Pla General de Palma els seguents sistemes i
a elements com a zones a conservar i potenciar:
3 a) Àrees de serveis ecosistèmics en sòl rústic protegit amb funcions de serveis
$ ecosistémics:
2 . Àrees naturals d'especial interès d'alt nivell de protecció. Inclouen els espais
5 naturals protegits amb figures pròpies de la normativa de Patrimoni Natural:
5 Parc Nacional, Paratge Natural i Xarxa Natura 2000 (LIC, ZEC i ZEPA).
o . Àrees naturals d'especial interès. Inclouen part del Paratge Natural de la Serra
2 de Tramuntana.
2 . Àrees d'interès Natural per planejament general. Inclouen els Sistemes
fe) Generals d'Espais Lliures en sòl rústic
$ . Àrees rurals d'interès paisatgístic.
= . Zones d'Interés Paisatgístic protegides per planejament general.
Es . Àrees de prevenció de riscos.
= b) Elements que compleixen la funció de corredor ecològic:
< . Els terrenys pertanyents al domini públic natural com ara el domini públic
marítim-terrestre i l'hidràulic amb independencia de la classe de sòl a la qual
— pertanyin.
— . Les zones humides.
Y . La xarxa de camins rurals.
Le . Àrees de protecció territorial.
a 76 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31704
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
Igualment, tenen funció de corredor ecològic els sistemes generals d'espais lliures
en qualsevol classe de sòl.
c) Elements del sol rústic comú que compleixen la funció de zones d'amortiment:
. Àrees d'interès agrari (SRC-AIA).
. Àrees de Transició (AT).
. Sol Rústic General (SRC—SRG)
d) Com a elements associats als usos urbans:
. Inclou la xarxa de sistemes generals d'espais lliures (excepte els que estan en
sòl rústic) i els sistemes locals d'espais lliures (que tingui la consideració de
parc o jardí).
. Els connectors verds urbans i territorials, formats per la xarxa viaria a la qual se
li atorga la funció de connectivitat ecològica i del foment de la mobilitat no
motoritzada mitjançant, entre altres, espais enjardinats, arbrat viari i carrers
d'ús preferent per vianants i bicicletes. Participen dels connectors verds
urbans els equipaments públics que donin continuitat a la infraestructura
verda.
. Les parcel-les urbanes amb qualificació d'ús privat o públic que, per comptar
amb masses forestals o hàbitats significatius, compleixen en l'actualitat la
funció connectora i ha d'assegurar-se la seva preservació bàsica i, per això,
comptaramb limitacions en la forma d'implantació del volum edificatori
sense que suposi reducció de l'aprofitament atribuit pel planejament. A tal fi,
es podranarbitrar les solucions d'ordenació de l'edificació previstes en la
Norma 6.3.2 apartat 11.
e 2. Es defineixen com Zones a Restaurar les zones degradades que han de ser restaurades.
o Corresponen als sòls que han sofert transformacions, ja sigui per l'activitat extractiva,
= d'urbanització o de moviment de terres i que requereixen d'actuacions complementàries
E per a recuperar els seus valors naturals. Venen assenyalats en el planol d'ordenació de sol
a rústic.
3 3. El Pla Especial del parc agrari definirá en el seu ambit altres elements complementaris de
$ la infraestructura verda.
=
S Norma 4.4.3. Naturalesa i abast de les determinacions sobre la Infraestructura Verda.
o 1. Els sistemes i elements integrants de la Infraestructura Verda identificats en l'apartat 1.a)i
2 1.b) de l'article anterior, a més dels sistemes generals d'espais lliures, pertanyen a
2 l'ordenació estructural.
fe) 2. No obstant això, la concreció de la delimitació dels sistemes de la Infraestructura Verda
$ localitzats en sòl urbà i urbanitzable, en àmbits remesos a planejament de
z desenvolupament, serà determinada definitivament per l'instrument de l'ordenació
Es detallada que, en tot cas, n'assegurarà el connectivitat a la resta de sistemes que la
IS integren a través de zones verdes, espais lliures i itineraris de vianants.
< 3. La delimitació de la Infraestructura Verda no constitueix en si mateixa una zona d'ordenació
urbanística ni de classificació. Els seus diferents elements s'adscriuen a aquelles classes,
— categories (o subcategories) o zones identificades per aquest Pla General congruents amb
—— la seva localització, característiques físiques i naturals i considerant la funció territorial
Te específica que compleixen.
a Normes Urbanístiques del Pla General 77
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31705
Norma 4.4.4. Règim jurídic aplicable als terrenys pertanyents a la Infraestructura Verda.
1. El règim jurídic aplicable als terrenys identificats com a pertanyents a la Infraestructura
Verda serà el resultat de la integració de les disposicions d'aquestes Normes establertes
en aquest Títol, així com les establertes en el Títol VI (normes de protecció ambiental) i,
en el seu cas, del Títol VII (sòl rústic) que li siguin d'aplicació en funció del seu objecte, així
com les disposicions específiques derivades de la legislació sectorial d'aplicació que
tindran prevalença en cas d'incompatibilitat amb aquelles.
2. En els Plans Parcials i Plans Especials s'haurà de justificar la integració en l'ordenació
detallada proposada dels elements de la Infraestructura Verda. En tot cas, s'ha de garantir
que les actuacions urbanitzadores, edificatòries o instal-lacions proposades en les
actuacions de transformació fomentin la connectivitat dels elements que componen la
Infraestructura Verda.
3. Totes les intervencions d'implantació d'urbanització, nova edificació o reforma de les
construccions en els sistemes i elements integrants de la Infraestructura Verda hauran
d'acompanyar a la sol-licitud d'autorització un estudi d'integració de la Infraestructura
Verda que acrediti la continuitat del sistema i la preservació dels seus objectius i funcions.
4. Per a la millora de l'ordenació i protecció dels elements de la infraestructura es pot
formular un Pla Especial d'Infraestructura Verda, es recomana la formulació en el primer
quadrienni de programació del Pla General. Aquest Pla Especial estarà facultat per a
ampliar, de forma justificada, la xarxa de connectors verds. Aquest instrument urbanístic
farà un diagnòstic detallat per àmbits i elements (Àrees de serveis ecosistèmics, corredors
ecològics, zones d'esmorteiment i elements associats als usos urbans) i concretarà les
condicions específiques per a cadascun d'ells per a garantir la connectivitat dels hàbitats i
3 la resta d'objectius de la infraestructura verda.
o En tot cas, la formulació futura del Pla Especial no impedirà l'execució directa i immediata
= de projectes ambientals d'intervenció en els elements de la infraestructura verda per a la
> seva assegurar la seva preservació o millorar la seva funcionalitat connectora.
Ñ
8 5. El règim jurídic específic de les zones a restaurar es fa en la Norma 6.3.6.
o z,
Es CAPÍTOLV. MESURES PER A ASSEGURAR EL DRET A UN HABITATGE DIGNE,
S ADEQUAT | ASSEQUIBLE
8 Norma 4.5.1 Determinacions del Pla General sobre reserva d'habitatge sotmés a algun
S règim de protecció pública.
= 1. Aquest Pla General estableix (d'acord amb l'article 37.i LUIB) en les fitxes d'ordenació i gestió
o dels sectors de sòl urbanitzable la determinació de la reserva concreta de nombre d'habitatges
3 i d'edificabilitat residencial amb destinació a algun règim de protecció pública que ha de
El disposar-se en cada sector amb ús residencial en funció de la seva intensitat i densitat. En tot
P cas, s'assegura íntegrament que queda reservat en cada sector com a mínim el sòl
2 corresponent al 3096 de l'edificabilitat dels usos residencials previstos i es compleix amb
= l'article 37.c) de la LUIB que preveu que l'increment de densitat global residencial respecte a
la fixada als instruments d'ordenació territorial s'hagi de destinar a habitatge amb algun tipus
== de protecció pública.
pa 2. Aquest Pla General estableix en les fitxes d'ordenació i gestió de les àrees de renovació urbana
re (ARU) i de les àrees de reforma interior (ARI) d'aquells àmbits amb usos residencials -en els
TAST quals l'ordenació detallada es remet a Pla Especial- la reserva concreta de nombre d'habitatgesi
a 78 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31706
d'edificabilitat residencial amb destinació a algun règim de protecció pública que ha de
disposar-se en cada àrea.
En tot cas, aquest Pla General assegura que en el conjunt dels àmbits d'àrees de renovació
urbana i àrees de reforma interior amb independència del seu ús predominant, es realitza una
reserva amb destinació a algun règim de protecció pública de com a mínim el sòl corresponent
al 3096 de l'edificabilitat total residencial d'aquestes actuacions del sòl urbà.
3. Per a les actuacions que ordeni el POD, així com per a noves actuacions de transformació
urbanística que es prevegin en expedients de modificació d'aquest Pla General, s'exigirà la
reserva mínima d'habitatge sotmès a algun règim de protecció pública conforme a les
seguents determinacions:
a) A les actuacions de nova urbanització en el sòl urbanitzable que s'habilitin
mitjançant expedient de modificació puntual de Pla General, es reservarà com a
mínim el sòl corresponent al 3096 de l'edificabilitat d'usos residencials previstos i
s'addicionarà com a reserva la derivada de l'increment de densitat global
residencial respecte a la fixada pels instruments d'ordenació territorial en
aplicació de l'article 37.c) de la LUIB.
b) A les àrees de renovació urbana i de reforma interior que ordeni detalladament el
POD i, en el seu cas,en les noves àrees de reforma interior i de renovació urbana
(que es proposin en expedients de modificació d'aquest Pla General) que tinguin
ús predominant residencial, es reservarà com a mínim el sòl corresponent al 30%
de l'edificabilitat d'usos residencials plurifamiliars previstos.
y c) A les àrees renovació urbana i de reforma interior, que ordeni detalladament el
S POD o que sorgeixin en expedients de modificació de Pla General, amb ús
5 residencial no predominant, es reservarà com a mínim el sòl corresponent al 20%
= de l'edificabilitat dels usos residencials plurifamiliars previstos.
+=
RE : La dia : : : Ñ
G d) A les actuacions de dotació d'ús predominant residencial es reservarà com a
a mínim el 20% de l'edificabilitat d'usos residencials plurifamiliars previstos, sobre
S l'increment d'aprofitament establert pel nou pla respecte de l'atribuit pel
2 planejament anterior. No obstant això, de manera excepcional i justificada, es
8 podrà eximir de la reserva en aquesta tipologia d'actuacions en aquells casos en
z els quals l'Administració obtingui un percentatge de cessió d'aprofitament
2 superior al 1596 de l'increment d'aprofitaments
si Les fitxes de les actuacions de transformació urbanística fixaran concretament la reserva
2 mínima de cada actuació conforme a les determinacions anteriors.
pi La localització de les zones de reserva, com a regla general, serà uniforme per a tots els
3 ambits d'actuació de transformació urbanística. Si, excepcionalment, es modifica el
= repartiment uniforme, s'ha de justificar aquesta decisió en la memòria de l'instrument de
El planejament, bé per raó de la incompatibilitat de la tipologia edificatòria prevista amb la
El construcció d'habitatges protegits, o bé per raó del resultat de la memòria de viabilitat
2 económica de l'actuació de transformació urbanística en funció de la seva dimensió. En tot
E cas, s'ha d'acreditar la no-generació de segregació espacial. Ha de procurar-se sempre la
mescla de l'habitatge de protecció pública i la lliure i, si pot ser, fer coexistir tots dos tipus
— d'habitatge en el territori.
—— 4. En tot cas, es justificarà que en el conjunt de les actuacions de transformació urbanístiques
he: en sòl urbà es garanteix una reserva de com a mínim el sòl corresponent al 3096 de
ee l'edificabilitat total residencial atribuida a les actuacions. A aquest efecte, no es tindrà en
a Normes Urbanístiques del Pla General 79
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31707
compte en el còmput aquelles actuacions de transformació derivades del planejament
anterior identificades com a transitòries (T) en els apartats 1.2, 1.3 i 1.4 de la Norma 3.2.6 o
que tinguin aprovat el projecte de reparcel-lació o es trobi en tramitació en el moment
d'aprovació definitiva del POD (o de la modificació de planejament pretesa).
Norma 4.5.2. L'afecció urbanística d'habitatges protegits.
1. En aquells casos en que el present Pla estableixi una reserva mínima d'habitatges sotmesos
a algun règim de protecció pública, únicament es podran edificar, en les parcel-les a les
quals es concreta aquesta qualificació detallada, aquells habitatges que compleixin les
condicions d'ús, destinació, qualitat, preu de venda o lloguer i, en el seu cas, superfície i
disseny, establertes en l'article 62 de la Llei 5/2018, de 19 de juny, de l'habitatge de les Illes
Balears (o norma que la substitueixi), i en les altres disposicions que resultin d'aplicació, i
siguin qualificades com a tals per la Conselleria competent en matèria d'habitatge.
2. També tindran aquesta consideració els allotjaments que, d'acord amb el que s'estableix
reglamentàriament, siguin qualificats com protegits per la Conselleria competent en
matèria d'habitatge.
3. En cap cas l'ús d'habitatge protegit (HP) podrà ser substituit per l'ús d'habitatge lliure.
4. Tanmateix, l'ús d'habitatge protegit també es pot desenvolupar amb caràcter potestatiu
atotes les parcel-les qualificades amb l'ús residencial, encara que no estiguin identificades
específicament d'HP. Igualment, es pot implantar l'habitatge protegit en parcel-les
destinades a establiments turístics en els termes previstos a la legislació de turisme i
d'habitatge.
Norma 4.5.3. Instruments d'ordenació per a la ubicació en parcel-les edificables dels
3 habitatges protegits.
2 1. La ubicació concreta de l'afectació d'habitatges protegits en parcel-les resultants en cada
= sector o àrea no s'integra en l'ordenació estructural, i serà determinada pel seguent
RE instrument de planejament:
Ñ
8 a) Correspon al Pla Parcial en els àmbits del Sòl Urbanitzable.
3 b) Al Pla Especial en les àrees de reforma interior o renovació urbana amb ordenació
$ detallada diferida.
Es c) Al Pla d'Ordenació Detallada, en els altres casos, excepte que es remeti a Estudi
S de Detall la seva disposició en parcel-la que també admeti altres habitatges no
5 sotmesos al règim de protecció.
2 o l o
o 2. Els Plans Especials i Parcials, en la seva labor pròpia de concretar la localització de la
$ reserva d'habitatge protegit, s'ajustaran als seguents criteris:
$ 1a Procuraran assignar l'afecció d'habitatge protegit almenys a una illeta independent
= amb capacitat per a materialitzar l'edificabilitat i nombre d'habitatges suficient que
Es correspon a l'Administració Urbanística Municipal conforme al seu dret a la
= participació en les plusvàlues. Si el dret municipal és superior, l'assignació d'illes o
8. parcel-les independents es localitzaran en posicions diverses a fi d'evitar la
< segregació social.
— 2n. La qualificació d'habitatges protegits s'establirà en parcel-les amb tipologies
— adequades perquè es puguin materialitzar projectes acollits al Pla d'Habitatges
a vigent en el moment d'aprovar-se el planejament de desenvolupament.
a 80 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31708
3r. Preferentment la qualificació d'habitatges protegits s'assignarà a les parcel-les
localitzades en les proximitats de les xarxes de transports públics, els equipaments
i serveis terciaris sense que representi la concentració d'aquests habitatges a una
zona concreta de l'àmbit.
Norma 4.5.4. Còmput de la reserva mínima d'habitatges protegits i nombre d'habitatges
totals.
1. L'edificabilitat i el número (o percentatge en relació amb el total) d'habitatges amb la
qualificació d'habitatge protegit establert pel present Pla en cadascuna de les fitxes dels
sectors i àrees de transformació amb ús residencial, té el caràcter de mínim.
2. Quan en una actuació edificatòria en solar del sòl urbà no subjecte a actuació de
transformació, s'incorpora -voluntàriament per la persona promotora- habitatges
subjectes a algun règim de protecció pública, el POD permetrà que l'índex d'intensitat d'ús
residencial (Ir) aplicable sigui el resultat d'aplicar una reducció del dèsset per cent (1796)
a la ràtio de superfície de parcel-la neta per habitatge assignat amb caràcter ordinari a la
zona d'edificació. El POD assegurarà que com a mínim l'increment d'habitatges (respecte
al resultant de l'índex ordinari) sigui destinat a habitatge subjecte al règim de protecció
púbica.
En termes de superfície edificable (Irc), l'índex d'intensitat de l'ús residencial per a un solar
quan el sòl d'ús residencial es destini íntegrament a habitatge protegit, serà d'un habitatge
per cada 60 m: de superfície edificable residencial (conforme Llei 5/2018 d'habitatge de
les llles Balears, modificada per Decret llei 3/2020, de 28 de febrer. No obstant això, si de
l'aplicació de l'índex d'intensitat d'ús residencial (Ir) establit en termes de superfície neta,
resulta una densitat superior s'aplicarà aquest.
P 3. En parcel-les sense edificar del sòl urbà ja urbanitzat que provinguin d'actuacions de
2 transformació, es podrá augmentar el nombre d'habitatges assignat pel planejament a
= cada parcel-la fins a aconseguir una ràtio mitjana d'almenys 95 m2 de superfície
RE construida per habitatge, sempre que el increment del nombre d'habitatge respecte a
3 l'assignat pel pla es destini totalment a habitatge protegit. Aquesta mesura no es podrá
8 aplicar en aquells àmbits en qué, amb l'increment de densitat possibilitat, el total superi
3 el límit de 75 habitatges/ha. | en cap cas, l'increment será superior al 30% del nombre
$ original atorgat pel planejament.
=
S 4. En parcel-les sotmeses a actuacions de transformació previstes en aquest Pla el nombre
5 d'habitatges s'ajustarà a la regulació de l'apartat 1 d'aquest precepte i a la Norma 4.5.2.
2 Norma 4.5.5. El Patrimoni Municipal de Sòl i la qualificació d'habitatges protegits.
fe) 1. Els aprofitaments urbanístics corresponents a l'Administració Urbanística Municipal en
$ concepte de participació pública en les plusvàlues que es generin a sectors i àrees de
= renovació i reforma interior qualificades amb l'ús residencial, es materialitzaran
Es preferentment en parcel-les qualificades d'habitatges protegits.
=
8. No obstant això, en àmbits en els quals la reserva d'habitatge protegit representi
< percentatges superiors al 50% del nombre d'habitatges, l'aprofitament municipal podrà
materialitzar-se, també, en terrenys aptes per a la promoció de cooperatives d'habitatge
— en règim de cessió d'ús.
re 2. Almenys el cinquanta per cent (5096) dels habitatges que es prevegin als sòls on es
È materialitzi l'aprofitament urbanístic corresponent a l'Administració pel citat concepte,
a Normes Urbanístiques del Pla General 81
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31709
s'hauran de destinar a habitatge en règim lloguer per als grups amb menor índex de renda
que es determinin als corresponents plans i programes d'habitatge protegit o altres règims
de protecció pública.
Norma 4.5.6. Terminis d'edificació de les parcel-les qualificades d'habitatges protegits.
1. El termini d'inici d'edificació per a les parcel-les qualificades com a habitatges sotmesos
a algun règim de protecció pública serà de dos (2) anys a comptar des de la finalització de
les obres d'urbanització. Aquest termini podrà ser prorrogat per idèntic període en el cas
que el finançament de la promoció no es pogués acollir als beneficis del Pla Balear
d'Habitatge per estar esgotat aquest, i s'hagi d'esperar a l'aprovació d'un altre amb dotació
pressupostària suficient.
2. En aquells àmbits que, de conformitat amb les previsions d'aquest Pla General, s'estableixin
reserva d'habitatges acollits a algun règim de protecció, les obres d'urbanització
corresponents a la fase a la qual es localitzin s'hauran d'iniciar en el termini màxim de tres
(3) anys a comptar des de l'aprovació de l'instrument que estableixi la seva ordenació
detallada i hauran d'estar finalitzades en el termini de dos (2) anys a partir de l'aprovació
del seu Projecte d'Urbanització. En la programació de les fases d'execució de l'obra
urbanitzadora que incloguin els Projectes d'Urbanització, es prioritzarà la corresponent a
aquelles illes on es localitzi la reserva d'habitatge protegit.
3. El termini de finalització de l'edificació de les actuacions en parcel-les amb qualificació
d'habitatges sotmesos a algun règim de protecció serà l'establert com a màxim en
l'autorització administrativa corresponent a la Qualificació Provisional d'aquestes atorgada
per la Conselleria competent en matèria d'habitatge, que s'haurà d'aportar en el moment
de sol-licitud de la llicència d'obres. Aquest termini de finalització serà amb caràcter
general de trenta (30) mesos, podent-se ampliar excepcionalment per altres quinze (15)
mesos.
3 4. Si no es compleixen els terminis d'edificació establerts, prèvia declaració d'incompliment,
e les parcel-les s'inscriuran en el Registre de Solars sense edificar i s'estarà al que es disposa
o en la norma 4.5.11.
E Norma 4.5.7. Plans Especials de desenvolupament d'habitatge de titularitat pública.
Ñ
SI Podran formular-se en qualsevol moment (de conformitat amb l'article 12 del Decret
3 llei 3/2020, de 28 de febrer, de mesures urgents en matèria d'habitatge) Plans Especials de
= desenvolupament d'habitatge de titularitat pública amb la finalitat de delimitar una o diverses
8 àrees residencials de promoció pública en sòl urbà o urbanitzable de titularitat pública i establir,
< de conformitat amb els principis i normes d'aquest Pla General, les determinacions necessàries
2 per a procedir a l'execució de les actuacions de desenvolupament i construcció d'habitatge
si protegit i allotjament dotacional públic de l'àmbit.
E) A
El El Pla Especial, en el seu àmbit, podrà incrementar la reserva d'habitatge protegit establert
fel en les actuacions de transformació
3 Norma 4.5.8. Mesures de polítiques públiques d'habitatges en àrees urbanes vulnerables.
El 1. S'elaboraran Programes de Revitalització i Millora de Barris en les seguents àrees de major
2 vulnerabilitat: Cala Major (15-01), Génova (18-01), Son Dureta (24-01), Son Roca (31.01),
E Els Ametllers-Son Pacs (34.01), Cas Capiscol (45.01), Camp Redó (46.01), La Indioteria-
urbà (52.01), Indioteria rural (53-01), Mare de Déu (57.01),) Son Cladera (58-02), Son
_— Ametler (59-01), Rafal Nou (60.01), Son Fortesa (62.01), Son Fortesa Sud (64-01), Son
— Gotleu (65.01), Can Capes (66.0,1), Son Canals (67.01), Soledat Nord (68- 01), Estadi Balear
he: (69.01), Pere Garau (70-01), Foners (71.01), Es Coll d'en Rabassa (77-01)i L'Arenal (82-01).
re Igualment s'elaboraran aquest tipus de Programes en els Nuclis Urbans Tradicionals que
IE ha de delimitar el Pla d'Ordenació Detallada.
RD 82 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nim 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31710
2. El Programa de Millora i Revitalització de Barri té per la finalitat l'adopció d'un conjunt
coordinat i complementari de mesures per a la revitalització i millora de qualitat urbana
de la ciutat existent. Entre altres, s'inclourà:
2.1. La implementació de mesures de foment per a la rehabilitació de l'edificació i
incorporació de solucions d'eficiències energètica i accessibilitat universal en les
edificacions construides abans de 1990.
2.2. L'execució d'equipaments multifuncionals de barris en parcel-les qualificades com a
dotacionals.
2.3. L'execució de projectes d'obres ordinàries d'intervenció en l'espai públic vinculada
a la implantació de la mobilitat sostenible i recuperació de part de les vies de trànsit
per al gaudi ciutadà.
2.4. En el seu cas, la proposta de formulació d'un Pla Especial de desenvolupament
d'habitatge de titularitat pública o/i delimitació d'àrea de tanteig i retracte.
2.5. En el seu cas, en funció del nivell de vulnerabilitat, la implementació de mesures
complementàries vinculades a desenvolupar iniciatives d'economia social.
2.6. Igualment, s'adoptaran mesures per a la posada en valor d'aquells elements del
patrimoni històric de major interès ambiental i paisatgístic del barri.
3. Igualment, de conformitat amb l'article 21 bis de la Llei 5/2018, de 19 de juny, de
l'habitatge de les Illes Balears, l'Ajuntament per a promoure la rehabilitació d'immobles en
les unitats funcionals de l'apartat 1 anterior pot delimitar-les com a àrees de conservació
i rehabilitació, previ tràmit d'informació pública i audiència a les altres administracions
concernides. Si la declaració d'una àrea de conservació i rehabilitació preveu l'obtenció de
finançament procedent del Govern de la Comunitat Autònoma o del Govern de l'Estat
mitjançant els plans d'habitatge convinguts, la delimitació haurà de realitzar-se d'acord
amb la conselleria competent en matèria d'habitatge.
> Norma 4.5.9. Delimitació d'àrees per a l'exercici dels drets de tanteig i retracte.
= De conformitat amb l'article 107 de la LUIB, a l'efecte de garantir el compliment de la
Ñ programació del planejament urbanístic, incrementar els patrimonis públics de sol, intervenir en
E el mercat immobiliari i, en general, facilitar el compliment dels objectius d'aquell, l'Ajuntament
Q podrà delimitar en sòl urbà o sòl urbanitzable àrees en les quals les transmissions oneroses
3 de terrenys i edificacions quedaran subjectes a l'exercici dels drets de tanteig i retracte per
2 l'administració actuant, per un termini màxim de deu anys, tret que en delimitar l'àrea s'hagi
8 fixat un altre menor.
2 La delimitació de les àrees de tanteig i retracte es realitzarà amb carácter preferent en:
3 a) En els àmbits dels sectors i àrees de renovació urbana que compti amb reserves d'habitatge
1] protegit superiors al mínim legal i es produeixin incompliments de programació.
2 b) En els àmbits de les àrees de reforma interior seguents remeses a Pla Especial: ARI Carrer
3 Aragó ¡ARI Camp Redó.
= c) En les Àrees Funcionals que precisen de la formulació de Programes de Revitalització i
= Millora de Barris, amb l'objectiu de delimitar àmbits amb a parcel:les no edificades i
El edificacions en mal estat.
E d) En les àrees de renovació urbana que es delimitin en Carrer Manacor.
La delimitació es realitzarà a través del procediment de delimitació d'unitats d'actuació
= previst en l'article 73 de la LUIB i el règim de les transmissions quedarà subjecta a l'obligació de
Te notificació de l'article 108 d'aquesta llei.
a Normes Urbanístiques del Pla General 83
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31711
Norma 4.5.10. L'allotjament dotacional.
1. Són dotacions públiques destinades a resoldre de manera transitòria, mitjançant el
pagament d'una renda o cànon, la necessitat d'habitatge de persones o unitats de
convivència. Es destinaran de manera preferent a col-lectius especialment vulnerables i,
especialment, als joves, als majors i a les persones amb necessitats socials derivades de la
violència de gènere i de processos de desnonament o anàlegs.
2. L'allotjament dotacional es podrà implantar:
a) Necessàriament, en parcel-les dotacionals específicament qualificades amb
destinació a Allotjament Dotacional en el planejament detallat.
b) Potestativament, en parcel-les dotacionals qualificades amb destinació a equipament
Multifuncional, conjuntament amb altres usos dotacionals compatibles amb l'ús
residencial.
c) Amb carácter compatible, en parcel-les qualificades amb ús d'equipament esportiu,
sanitari o sociocultural, sempre que es respecti l'ús majoritari de la qualificació
pròpia. No obstant això, en parcel-les qualificades d'assistencial, podrà tenir el
caràcter d'ús compatible o d'ús principal.
d) Amb caràcter exclusiu en parcel-les destinades pel Pla a altres usos dotacionals,
prèvia aprovació de l'Ajuntament Ple, seguint el procediment de l'article 73 de la
LUIB (conforme la previsió de l'article 59.1) motivat en una situació d'urgència
social i sempre que l'equipament previst no sigui necessari per a l'àrea funcional
corresponent.
e) En parcel-les qualificades amb ús residencial de titularitat pública.
3. La implantació de l'Allotjament Dotacional es realitzarà de conformitat amb les condicions
d'ordenança de la parcel-la dotacional o d'ús residencial. No obstant això, a les parcel-les
3 amb qualificació dotacional s'admet un ajust dels paràmetres d'ocupació i edificabilitat
e ordinaris en un percentatge no superior a un 20%., havent de quedar justificada la seva
o necessitat i integració en l'entorn urbà mitjançant la formulació d'un Estudi de Detall,
XX sense que això no suposi un increment d'alçades.
ç
a Norma 4.5.11. La vinculació a habitatge protegit de l'execució substitutòria forçosa per
SI incompliment del deure d'edificar.
ES) 1. Les parcel-les amb condició de solar després de l'oportú expedient de declaració
o d'incompliment del deure d'edificar, hauran de ser inscrites en el Registre Municipal
E de Solars sense Edificar i Edificis per a Rehabilitar i iniciar-se l'expedient de substitució
E forçosa de les persones propietàries, on es determinarà el preu just del solar mitjançant
5 un procediment individualitzat o per taxació conjunta, amb una minoració del 25% (de
3 conformitat amb l'article 116 LUIB).
2 2. Les parcel-les amb ús plurifamiliar inscrites en el Registre Municipal de Solars sense Edificari
3 Edificis per a Rehabilitar amb capacitat de materialitzar més de deu (10) habitatges hauran
3 de ser vinculades en el procés d'execució substitutòria forçosa a la construcció
Es d'habitatges protegits. A tal fi, l'Administració o el beneficiari de l'expropiació o, en el seu
El cas, la persona promotora adjudicatària del concurs de substitució, han de destinar
2 l'edificació a algun règim de protecció pública, aplicant-se a l'efecte d'intensitat
E residencial les regles de l'apartat de la Norma 4.5.4. L'Administració també podrá destinar
l'edificabilitat a allotjament dotacional.
a 84 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31712
2.4. En el seu cas, la proposta de formulació d'un Pla Especial de desenvolupament
d'habitatge de titularitat pública o/i delimitació d'àrea de tanteig i retracte.
2.5. En el seu cas, en funció del nivell de vulnerabilitat, la implementació de mesures
complementàries vinculades a desenvolupar iniciatives d'economia social.
2.6. Igualment, s'adoptaran mesures per a la posada en valor d'aquells elements del
patrimoni històric de major interès ambiental i paisatgístic del barri.
3. Igualment, de conformitat amb l'article 21 bis de la Llei 5/2018, de 19 de juny, de
l'habitatge de les llles Balears, l'Ajuntament per a promoure la rehabilitació d'immobles en
les unitats funcionals de l'apartat 1 anterior pot delimitar-les com a àrees de conservació
i rehabilitació, previ tràmit d'informació pública i audiència a les altres administracions
concernides. Si la declaració d'una àrea de conservació i rehabilitació preveu l'obtenció de
finançament procedent del Govern de la Comunitat Autònoma o del Govern de l'Estat
mitjançant els plans d'habitatge convinguts, la delimitació haurà de realitzar-se d'acord
amb la conselleria competent en matèria d'habitatge.
Norma 4.5.9. Delimitació d'àrees per a l'exercici dels drets de tanteig i retracte.
De conformitat amb l'article 107 de la LUIB, a l'efecte de garantir el compliment de la
programació del planejament urbanístic, incrementar els patrimonis públics de sòl, intervenir en
el mercat immobiliari i, en general, facilitar el compliment dels objectius d'aquell, l'Ajuntament
podrà delimitar en sòl urbà o sòl urbanitzable àrees en les quals les transmissions oneroses
de terrenys i edificacions quedaran subjectes a l'exercici dels drets de tanteig i retracte per
l'administració actuant, per un termini màxim de deu anys, tret que en delimitar l'àrea s'hagi
fixat un altre menor.
> La delimitació de les àrees de tanteig i retracte es realitzarà amb carácter preferent en:
= a) En els àmbits dels sectors i àrees de renovació urbana que compti amb reserves d'habitatge
E protegit superiors al mínim legal i es produeixin incompliments de programació.
Ñ
2 b) En els àmbits de les àrees de reforma interior seguents remeses a Pla Especial: ARI Carrer
3 Aragó i ARI Camp Redó.
=
8 c) En les Àrees Funcionals que precisen de la formulació de Programes de Revitalització i
TE Millora de Barris, amb l'objectiu de delimitar àmbits amb a parcel-les no edificades i
2 edificacions en mal estat.
3 d) En les àrees de renovació urbana que es delimitin en Carrer Manacor.
2 La delimitació es realitzarà a través del procediment de delimitació d'unitats d'actuació
3 previst en l'article 73 de la LUIB i el règim de les transmissions quedarà subjecta a l'obligació de
3 notificació de l'article 108 d'aquesta llei.
El Norma 4.5.10. L'allotjament dotacional.
E 1. Són dotacions públiques destinades a resoldre de manera transitòria, mitjançant el
pagament d'una renda o cànon, la necessitat d'habitatge de persones o unitats de
— convivència. Es destinaran de manera preferent a col-lectius especialment vulnerables i,
— especialment, als joves, als majors i a les persones amb necessitats socials derivades de la
Te violència de gènere i de processos de desnonament o anàlegs.
a Normes Urbanístiques del Pla General 83
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31713
2. L'allotjament dotacional es podrà implantar:
a) Necessàriament, en parcel-les dotacionals específicament qualificades amb
destinació a Allotjament Dotacional en el planejament detallat.
b) Potestativament, en parcel-les dotacionals qualificades amb destinació a equipament
Multifuncional, conjuntament amb altres usos dotacionals compatibles amb l'ús
residencial.
c) Amb carácter compatible, en parcel-les qualificades amb ús d'equipament esportiu,
sanitari o sociocultural, sempre que es respecti l'ús majoritari de la qualificació
pròpia. No obstant això, en parcel-les qualificades d'assistencial, podrà tenir el
caràcter d'ús compatible o d'ús principal.
d) Amb caràcter exclusiu en parcel-les destinades pel Pla a altres usos dotacionals,
prèvia aprovació de l'Ajuntament Ple, seguint el procediment de l'article 73 de la
LUIB (conforme la previsió de l'article 59.1) motivat en una situació d'urgència
social i sempre que l'equipament previst no sigui necessari per a l'àrea funcional
corresponent.
e) En parcel-les qualificades amb ús residencial de titularitat pública.
3. La implantació de l'Allotjament Dotacional es realitzarà de conformitat amb les condicions
d'ordenança de la parcel-la dotacional o d'ús residencial. No obstant això, a les parcel-les
amb qualificació dotacional s'admet un ajust dels paràmetres d'ocupació i edificabilitat
ordinaris en un percentatge no superior a un 2096., havent de quedar justificada la seva
necessitat i integració en l'entorn urbà mitjançant la formulació d'un Estudi de Detall,
sense que això no suposi un increment d'alçades.
Norma 4.5.11. La vinculació a habitatge protegit de l'execució substitutòria forçosa per
incompliment del deure d'edificar.
e 1. Les parcel-les amb condició de solar després de l'oportú expedient de declaració
o d'incompliment del deure d'edificar, hauran de ser inscrites en el Registre Municipal
= de Solars sense Edificar i Edificis per a Rehabilitar i iniciar-se l'expedient de substitució
E forçosa de les persones propietàries, on es determinarà el preu just del solar mitjançant
a un procediment individualitzat o per taxació conjunta, amb una minoració del 2596 (de
SI conformitat amb l'article 116 LUIB).
ES) 2. Les parcel-les amb ús plurifamiliar inscrites en el Registre Municipal de Solars sense Edificari
o Edificis per a Rehabilitar amb capacitat de materialitzar més de deu (10) habitatges hauran
E de ser vinculades en el procés d'execució substitutoria forçosa a la construcció
E d'habitatges protegits. A tal fi, l'Administració o el beneficiari de l'expropiació o, en el seu
5 cas, la persona promotora adjudicatària del concurs de substitució, han de destinar
3 l'edificació a algun règim de protecció pública, aplicant-se a l'efecte d'intensitat
E residencial les regles de l'apartat de la Norma 4.5.4. L'Administració també podrá destinar
o l'edificabilitat a allotjament dotacional.
a 3 : 84 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(ss
4ih Y | | $ a
EN hr 30 de maig de 2023
> — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31714
TÍTOL V
NORMES SOBRE PROTECCIÓ DEL PATRIMONI HISTORIC,
ARTÍSTIC, ARQUITECTONIC, PALEONTOLOGIC,
CAPÍTOLI EL CATÀLEG D'ELEMENTS I ESPAIS PROTEGITS DE PALMA.
Norma 5.1.1. El Catàleg d'Elements i Espais Protegits de Palma.
1. El Pla d'Ordenació Detallada (POD), conforme a la previsió de l'article 41. f) de la LUIB,
constituirà el Catàleg General d'Elements i Espais Protegits, com a instrument per a
l'adequada protecció de conjunts i elements que presenten valors històrics, urbans,
arquitectònics, etnològics i arqueològics d'interès en el municipi, sigui com sigui la seva
classe i categoria de sòl.
2. També es consideraran integrats en el Catàleg general d'Elements i Espais Protegits del POD
de Palma tots els elements i espais protegits pels Plans Especials i Plans Parcials assumits
pel POD com a Àmbits de Planejament Incorporat.
Norma 5.1.2. Nivells de Protecció dels elements inclosos en el catàleg.
+ El Catàleg d'elements i espais protegits del POD establirà les determinacions de preservació
S d'acord amb els segúents nivells de protecció:
Ñ
o . los
= 1. Nivell de protecció integral.
SG En aquest nivell s'han d'incloure les construccions, els recintes o altres elements que,
a pel seu caràcter singular o monumental o per raons històriques o artístiques, han de
S ser objecte d'una protecció integral per preservar-ne les característiques
2 arquitectòniques o constructives originàries
E En el nivell de protecció integral, s'admet establir una subcategoria que englobi els elements
2 d'un valor elevat que, a causa del deteriorament, requereixen obres d'una certa entitat per
si assegurar-ne la permanència o el retorn a un estat original.
3 També es poden incloure en aquesta subcategoria els elements que, tot i que són objecte d'un
E nivell de protecció integral, posseeixen annexos no protegits o amb un nivell de protecció
o menor, on es poden dur a terme obres de més entitat necessàries per a la continuació del seu
3 ús.
E 2. Nivell de protecció parcial.
2 En aquest nivell s'han d'incloure les construccions, els recintes i els altres espais que, pels seus
ha valors històrics o artístics, han de ser objecte de protecció dirigida com a mínim a preservar els
elements que en defineixen l'estructura arquitectònica o espacial i els que presenten un valor
—— intrínsec.
PE Normes Urbanístiques del Pla General 85
——————————————————————————————————
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31715
3. Nivell de protecció ambiental.
En aquest nivell de protecció s'han d'incloure les construccions i recintes que, malgrat que de
forma individual o independent no presenten un valor especial, contribueixen a definir un
ambient que mereix protecció per l'estètica, el caràcter típic o tradicional.
4. Nivell de protecció derivat de la legislació especial.
Els béns declarats d'interès cultural i els catalogats segons la legislació especial de patrimoni
històric de les llles Balears, així com els que són objecte de protecció per figures o instruments
de planificació mediambiental o una altra legislació anàloga es regeixen per la normativa
específica i s'han de recollir en el catàleg municipal (POD) que, en cap cas, no pot conferir-los
un nivell de protecció inferior al que derivi de la legislació especial esmentada, i ha de fer
referència expressa a la figura o instrument de protecció especial que l'afecta.
Norma 5.1.3. Règim jurídic dels drets i deures dels edificis inclosos en el Catàleg.
1 Els propietaris d'edificis inclosos en el Catàleg d'Elements i Espais Protegits tenen el deure
de conservar-los, mantenir-los i custodiar-los de manera que es garanteixi la salvaguarda
dels seus valors.
2. Igualment tenen, a més de les obligacions genèriques de conservació del punt 1 anterior,
l'obligació de realitzar les obres de conservació i adaptació necessàries per a adequar-los
a les seves condicions estètiques, ambientals, de seguretat, salubritat i adorns públics
exigits en el planejament.
3. Quedaran subjectes igualment al compliment de les normes sobre rehabilitació urbana
3 establertes en les Normes del Pla General i del POD.
o 4. Les obres que es derivin d'aquests deures s'executaran a costa dels propietaris si estiguessin
= contingudes en el límit del deure normal de conservació i se substituiran econòmicament
> i amb càrrec a fons públics quan ho depassessin i redundin en l'obtenció de millores
ES d'interès general.
3 5. La conservació, consolidació i millora dels béns immobles declarats d'interès cultural, o
$ inscrits com a béns catalogats, s'atindrá al que es disposa en la Llei 16/1.985 de 25 de Juny,
Es de Patrimoni Històric Espanyol i en la Llei 12/1998, de 21 de desembre, del Patrimoni
5 Històric de les llles Balears, i la Llei 1/2005 de 3 de març, de reforma de la llei 12/1998, de 21
5 de desembre, de Patrimoni Històric de les Illes Balears, sense perjudici del que s'estableix
El en el Pla General i en els instruments d'ordenació que el desenvolupin o complementin.
3 6. No s'atorgaran llicències d'obres i/o activitats en parcel-les amb elements catalogats que no
ke] es trobin en adequat estat de conservació, tret que el projecte contempli la intervenció de
3 conservació, consolidació o, en el seu cas, de rehabilitació que correspongui conforme al seu
3 règim específic de catalogació.
BI Norma 5.1.4. Altres elements d'interès etnològic i paisatgístic. Molins de vent d'extracció
e d'aigua.
£
1. Els molins d'extracció d'aigua compten amb valors d'interès etnològic i paisatgístic
— mereixedors de protecció a través de la seva catalogació.
a 2. La protecció dels molins es realitzarà mitjançant la seva catalogació pel Pla d'Ordenació
de Detallada.
PE 86 — Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31716
CAPÍTOL ll. LA PRESERVACIÓ I ORDENACIÓ DE CONJUNTS I ELEMENTS DE VALOR
PATRIMONIAL.
SECCIÓ 1. CONJUNTS TERRITORIALS DE PROTECCIÓ PATRIMONIAL
Norma 5.2.1. Conjunts territorials de protecció patrimonial mitjançant ordenació
específica.
1. El POD configurarà com a Zones de Regulació Específica els seguents àmbits d'interès
patrimonial:
a) L'àmbit del Centre Històric que integra el Conjunt Històric de Palma declarat BIC i
zona d'Avingudes del seu entorn que es regularà conforme es disposa en la norma
seguent.
La zona Centre Històric és l'àrea situada dins del perímetre definit pel traçat de les
Avingudes Gabriel Alomar i Villalonga i Alexandre Rosselló, plaça d'Espanya,
avingudes Joan March, Comte de Sallent, vies Alemanya i Portugal i Passeig de
Mallorca. Per la part inferior, des de Ronda Mitjorn, Passeig de Sagrera, el Parc de
la Mar, exclosa l'Autopista de Llevant, fins a l'inici de les Avingudes. També, la resta
de l'àmbit de la declaració de Conjunt Històric que incorpora l'àrea pública de la
Feixina.
b) L'àmbit del conjunt històric del Jonquet declarat BIC (19-11-2009), que estarà regulat
pel Pla Especial de Protecció del Jonquet aprovat definitivament (26.11.2020).
c) L'àmbit del Pla Especial de Protecció Ambiental de Santa Catalina aprovat
definitivament en data de 28/10/2021.
o Norma 5.2.2. Regulació de l'ordenació en el Centre Històric.
=
E 1. L'àmbit del Centre Històric es regularà directament pel POD i el seu Catàleg, sense
a perjudici que aquest decideixi l'assumpció de l'ordenació ja establerta en Plans Especials
SI aprovats (abans de l'entrada en vigor d'aquest Pla) en concretes zones (que poden quedar
3 vigents mitjançant el seu reconeixement pel POD com a Àmbits de Planejament
2 Incorporats o bé, quedar la seva ordenació detallada directament integrada en el POD,
8 amb derogació formal dels citats Plans Especials). L'àmbit ARI 10-01 El Temple, per
E constituir una actuació de transformació urbana, es remet l'ordenació detallada a Pla
2 Especial que, en tot cas, ha de respectar les determinacions establertes en aquestes
si normes.
E 2. La regulació de l'ordenació de l'àmbit del Centre Històric es farà pel POD a través de dos
o instruments de qualificació:
= a) La qualificació del sòl en zones edificables i sistemes d'espais lliures públics.
E b) La qualificació de protecció o preservació edificatòria específica de cada parcel-la o
El edifici.
o les completarà amb la protecció dels elements i conjunts en el Catàleg. D'aquesta manera
E s'assegura el manteniment de l'estructura urbana ¡arquitectónica del centre historic, així
com també de les característiques generals del seu ambient.
a Normes Urbanístiques del Pla General 87
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
41h q | | $ a
CU hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31717
3. El règim d'intervencions en edificacions no catalogades serà preferentment el de
rehabilitació, especialment a l'interior de la delimitació del Conjunt Històric i en aquells
immobles identificats com de preservació arquitectònica i ambiental. En l'àmbit del
conjunt històric, les substitucions d'edificis seran considerades excepcionals.
Norma 5.2.3 Rutes d'interès cultural, d'interès natural i paisatgístic i de pedra en sec:
1. D'acord amb les determinacions del Pla territorial Insular de Mallorca, es definiran pel Pla
d'Ordenació Detallada les rutes d'interès cultural així com les rutes d'interès natural i
paisatgístic incloses al terme municipal de Palma, a fi de difondre la realitat patrimonial,
promoure la seva conservació i potenciar el seu coneixement i comprensió.
2. El traçat de rutes de pedra en sec, identificat als plànols d'informació de camins del Pla
General es regularà per les determinacions del Pla Especial de Protecció i Ordenació de
les rutes de pedra en sec del Consell Insular de Mallorca.
SECCIÓ II. ELEMENTS MEREIXEDORS DE PRESERVACIÓ.
Norma 5.2.4. Preservació arquitectònica d'edificis no catalogats en l'exterior del Conjunt
Històric.
El POD ha d'establir una regulació que permeti preservar els elements fonamentals
que caracteritzen als edificis que, sense tenir el valor dels immobles catalogats, a causa de les
característiques de façana o tipologia, tinguin un interès ambiental.
Norma 5.2.5. Elements rurals d'interès etnològic.
e Es protegiran pel POD els béns d'interès etnològic corresponents a murs de pedra en sec,
o marjades, forns de calç, caminats empedrats, fonts de mines i altres elements rurals que
= s'inclouen en el Catàleg.
Ñ
SI CAPÍTOLIlI. DISPOSICIONS GENERALS DE PROTECCIÓ I MILLORA DEL PAISATGE.
$ Norma 5.3.1. Dreta la qualitat paisatgística.
=
S 1. Es reconeix el dret de les persones a l'ús i gaudi dels recursos paisatgístics del municipi.
El 2. Correspon al POD desenvolupar les mesures per a fer efectiva el dret al paisatge.
2 Norma 5.3.2. Adaptació a l'ambient i imatge urbana.
Es)
$ 1. Les construccions hauran d'adaptar-se, en el bàsic, al seu context i ambient urbà en què
E estiguessin situades, i a aquest efecte:
I 1.1. Les noves construccions i edificacions, i alteracions de les existents en el seu disseny i
8. composició hauran d'adequar-se al seu entorn en el qual estiguessin situadesaixí
c com als seus propis valors en el cas d'intervencions en el propi edifici.
PE 88 — Pla General de Palma
pp A
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31718
1.2. En els llocs de paisatge obert i natural, o en les perspectives que s'ofereixin dels
diversos Conjunts Històrics declarats en el terme, així com en els voltants de les
carreteres i camins de trajecte pintoresc, no es permetrà que la situació, massa,
altura dels edificis, murs i tancaments, o la instal-lació d'altres elements, limiti el
camp visual per a contemplar les belleses naturals, trenqui l'harmonia del paisatge
o desfiguri la perspectiva pròpia d'aquest.
1.3. Enels àmbits dels nuclis urbans tradicionals també s'exigiran les normes d'adaptació a
l'entorn.
2. La implantació d'usos o activitats que per les seves característiques puguin generar un
important impacte paisatgístic com ara pedreres, desmunts, etc., haurà de realitzar-se de
manera que es minimitzi el seu impacte negatiu sobre el paisatge, havent-se de justificar
expressament aquest extrem en les corresponents sol-licituds de llicència, així com en els
plans de restauració, amb un estudi tècnic justificatiu de la seva integració i adaptació al
medi físic.
3. Les obres d'edificació hauran de projectar-se prenent en consideració la topografia del
terreny, la vegetació existent, la posició del terreny respecte a cornises, fites o altres
elements visuals, l'impacte visual de la construcció projectada sobre el mitjà que l'envoltai
el perfil de la zona, la seva incidència en termes d'assolellament i ventilació de les
construccions de les finques confrontants i, en via pública, la seva relació amb aquesta,
l'adequació de la solució formal a la tipologia i materials de l'àrea, i altres paràmetres
definidors de la seva integració en el medi urbà.
4. Els instruments de planejament de desenvolupament seran informats per la Comissió de
3 Qualitat Urbana o, si escau, per la Comissió de Centre Històric, Catàleg i Paisatge, en funció
o del seu objecte.
= Norma 5.3.3. Preservació paisatgística dels elements fonamentals de la Infraestructura
E Verda.
Ñ
SI Es respectaran les disposicions de la Norma 4.3.4 per a la preservació visual i visibilitat dels
3 elements integrants de la Infraestructura Verda.
=
8 Norma 5.3.4. Programa de restauració de zones degradades de la Infraestructura Verda.
FS)
2 El Pla Especial d'Infraestructura Verda incorporarà un programa de restauració i
si renaturalització de zones degradades integrants de la Infraestructura Verda.
E)
El Norma 5.3.5. Unitats d'integració paisatgística i ambiental de caràcter supramunicipal.
Es)
3 1. Es classifiquen com a sòl rústic els terrenys que s'integren en les seguents unitats
3 d'integració paisatgística i ambiental d'àmbit supramunicipal delimitades pel PTIM en el
Es terme de Palma:
=
2 - Unitat paisatgística 1. Serra Nord ii la Victoria
E - Unitat paisatgística 2: Xorrigo, Massís de Randa, part sud de les Serres de Llevant i
Puig de Bonany.
— - Unitat paisatgística 4: Badia de Palma i Pla de Sant Jordi
>= 2. El Pla General atribueix la categoria de rústic que a cada zona d'Unitat Paisatgística
e correspon en funció dels diversos criteris d'ordenació i preservació adoptats per aquest
re Pla.
a Normes Urbanístiques del Pla General 89
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31719
3. Per a la implantació d'instal-lacions i edificacions en els àmbits de les Unitats Paisatgístiques
supramunicipals el POD establirà els límits màxims de superfície, ocupació i altura admesos,
aquesta regulació del POD en cap cas superarà els admesos com a màxim en l'article 5 del
Decret llei article 5 del D9/2020 i establirà les condicions per a assegurar els objectius
d'integració paisatgística i ambiental en aquestes unitats.
4. En les unitats paisatgístiques 1 i 2 del sòl rústic no es podran situar les noves edificacions
en zones amb pendent major al 2096.
Norma 5.3.6. Identificació i delimitació dels Nuclis Urbans Tradicionals.
1. Són nuclis urbans tradicionals (NT) les seguents zones del sòl urbà: Gènova, Son Serra, Son
Llul, La Vileta, Son Rapinya, Son Espanyolet, El Secar de la Real, Establiments, Son Sardina,
El Molinar, Coll d'en Rabassa, es Pil-larí, S'Aranjassa, Sant Jordi, La Casa Blanca y Els
Hostalets.
2. El Pla d'Ordenació Detallada delimitarà l'àrea territorial de preservació en cada nucli i que
es correspondrà amb l'àmbit en què es concentren les edificacions originàries de cada
assentament.
3. El POD establirà les mesures de preservació per als Nuclis Urbans Tradicionals.
4. A l'efecte de regulació d'estades turístiques en habitatges i control d'intervencions per la
Comissió de Centre Històric, Catàleg i Paisatge Urbà, les zones urbanes del Terreno
(segons la delimitació del PERI aprovat definitivament el 08.06.2007) i l'àmbit La Soledat-
Sud- P. Llevant (API 72-02 PERI aprovat 07.11.2005) tindran un tractament similar als
nuclis urbans tradicionals.
S Norma 5.3.7.Desenvolupament de l'Àrea d'Intervenció Paisatgística Entorn La Real (AIP-I PTIM)
= 1. Als terrenys de l'entorn Monestir de la Real que s'integra a l'Àrea d'Intervenció
= Paisatgística AIP-I del PTIM l'Ajuntament formularà -en el termini màxim de dos anys- un
5 Pla Especial en compliment de les previsions de la Norma 39.4 del PTIM que s'ajustarà als
A objectius, principis rectors, directrius d'ordenació i altres determinacions establertes a la
< fitxa del PTIM per a l'AIP-I.
ho] 2. Fins que el Pla Especial no s'aprovi definitivament per l'òrgan competent segons el PTIMi
Es entri en vigor, cal atenir-se al que disposa la disposició transitòria desena del PTIM. Això
S no obstant, una vegada que ha quedat aixecada la suspensió a que fa referencia l'apartat
o primer d'aquesta Disposició Transitòria Desena, s'apliquen de manera immediata les
El disposicions establertes per aquest Pla General i en el seu desenvolupament el POD per
QQ als terrenys en funció de la seva classificació i categorització, amb aplicació de les
3 disposicions de protecció del paisatge que s'incorporen als dos instruments. Fins a
= l'aprovació del Pla Especial, els projectes d'edificació o la implantació d'usos a sòl rústic
8) necessiten informe previ preceptiu favorable del Departament del Consell de Mallorca,
3 competent en ordenació del territori, sobre la seva compatibilitat amb els objectius, els
2 principis rectors i les directrius d'ordenació de cada AIP, i que s'haurà d'emetre en el
P termini màxim de trenta dies.
La Les determinacions del Pla General i del POD que resultin contradictòries amb les normes
del Pla Especial dirigides a assegurar la protecció paisatgística d'aquest àmbit, quedaran
— desplaçades per les del Pla Especial quan aquest sigui executiu, sens perjudici de
DA l'adaptació si escau dels instruments municipals en el termini establert pel Pla especial
re esmentat.
PE 90 — Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31720
3. La sol-licitud d'implantació de noves activitats i/o de construcció de noves edificacions i
de reforma integral de les existents a l'àmbit de l'AIP-I -llevat de les vinculades a
explotacions agropecuàries que es regiran per la legislació específica- ha d'incloure en el
projecte tècnic un estudi d'integració paisatgística i ambiental.
Norma 5.3.8. Desenvolupament de l'Àrea d'Intervenció Paisatgística Entorns del nucli
d'infraestructures de Son Reus (AIP-II PTIM)
1. Els terrenys que s'integren a l'Àrea d'Intervenció Paisatgística AIP-II del PTIM quedaran
subjectes a les determinacions que per a la millora de la integració paisatgística i
ambiental estableixi l'instrument de planejament territorial previst pel PTIM en
compliment de les previsions de la Norma 39 del mateix, una vegada entri en vigor.
2. Fins que no s'aprovi definitivament el Pla especial per l'òrgan competent segons el PTIMi
entri en vigor, cal atenir-se al que disposa la disposició transitòria desena del PTIM. Això
no obstant, una vegada que ha quedat aixecada la suspensió a què fa referència l'apartat
primer d'aquesta Disposició Transitòria Desena, s'apliquen de forma immediata les
disposicions establertes per aquest Pla General i en el seu desenvolupament el POD per
als terrenys, que han estat classificats com a sòl rústic en funció de la categorització i
qualificació específica, amb aplicació de les disposicions de protecció del paisatge que
s'incorporen a tots dos instruments. Fins a l'aprovació del Pla Especial, els projectes
d'edificació o la implantació d'usos a sòl rústic necessiten informe previ preceptiu
favorable del Departament del Consell de Mallorca, competent en ordenació del territori,
sobre la seva compatibilitat amb els objectius, els principis rectors i les directrius
d'ordenació de cada AIP, i que s'haurà d'emetre en el termini màxim de trenta dies.
e Les determinacions del Pla General i del POD que resultin contradictòries amb les normes
o del Pla Especial dirigides a assegurar la protecció paisatgística d'aquest àmbit, quedaran
XX desplaçades per les del Pla Especial quan aquest sigui executiu, sens perjudici de
E l'adaptació si escau dels instruments municipals en el termini establert pel Pla especial
a esmentat.
3 3. La sol-licitud d'implantació de noves activitats i/o de construcció de noves edificacions i
Es) de reforma integral de les existents a l'àmbit de l'AIP-II -llevat de les vinculades a
L explotacions agropecuàries que es regiran per la legislació específica- ha d'incloure en el
5 projecte tècnic un estudi d'integració paisatgística i ambiental.
È
si Norma 5.3.9. Desenvolupament de l'Àrea d'Intervenció Paisatgística Connexió Palma-
2 Marratxí. Entorn del Torrent Gros (AIP-III PTIM)
o 1. Els terrenys que s'integren a l'Àrea d'Intervenció Paisatgística AIP-III del PTIM quedaran
3 subjectes a les determinacions que per a la millora de la integració paisatgística i
3 ambiental estableixi l'instrument de planejament territorial previst pel PTIM en
Es compliment de les previsions de la Norma 39 del mateix, una vegada entri en vigor.
=
2 2. Fins que no s'aprovi definitivament el Pla especial per l'òrgan competent segons el PTIMi
E entri en vigor, cal atenir-se al que disposa la disposició transitòria desena del PTIM. Això
no obstant, una vegada que ha quedat aixecada la suspensió a què fa referència l'apartat
—— primer d'aquesta Disposició Transitòria Desena, s'apliquen de manera immediata les
— disposicions establertes per aquest Pla General i en el seu desenvolupament el POD per
he: als terrenys en funció de la seva classificació i categorització, amb aplicació de les
re disposicions de protecció del paisatge que s'incorporen als dos instruments.
a Normes Urbanístiques del Pla General 91
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MÍ Ni I i ,
CM hr 30 de maig de 2023
ej Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. l. - Pàg. 31721
Fins a l'aprovació del Pla Especial esmentat, els Plans Parcials, projectes d'urbanització i
altres instruments que legitimin la transformació urbanística dels terrenys, l'edificació o
la implantació d'usos en sòl rústic necessiten informe previ preceptiu favorable del
Departament del Consell de Mallorca, competent en ordenació del territori, sobre la seva
compatibilitat amb els objectius, els principis rectors i les directrius d'ordenació de cada
AIP, i que s'haurà d'emetre en el termini màxim de trenta dies.
Les determinacions del Pla General i del POD que resultin contradictòries amb les normes
del Pla Especial dirigides a assegurar la protecció paisatgística d'aquest àmbit, quedaran
desplaçades per les del Pla Especial quan aquest sigui executiu, sens perjudici de
l'adaptació si escau dels instruments municipals en el termini establert pel Pla especial
esmentat.
3. Els Plans Parcials i Plans Especials dels sectors de sòl urbanitzable i àrees de transformació
urbanística amb terrenys localitzats a l'AIP-III han d'incorporar l'estudi d'integració
urbanística el contingut del qual s'expressa a la Fitxa de cada àmbit.
A més, als terrenys amb classificació de sòl rústic, la sol-licitud d'implantació de noves
activitats i/o de construcció de noves edificacions i de reforma integral de les existents a
l'àmbit de l'AIP-II -llevat de les vinculades a explotacions agropecuàries que es regiran per
la legislació específica- ha d'incloure en el projecte tècnic un estudi d'integració
paisatgística i ambiental.
Ñ
+
=
(Y
ES]
(8)
=
le]
=
È
Ko]
a]
<
PE 92 — Pla General de Palma
pp A
MET,
HR i
il BOIB sum
EM hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31722
TITOL VI,
NORMATIVA DE PROTECCIO AMBIENTAL | DE PROTECCIÓ
DAVANT DE RISCOS.
CAPÍTOL l. DISPOSICIONS DE GENERALS DE PROTECCIÓ AMBIENTAL.
Norma 6.1.1. Aplicació.
1. El règim de proteccions és aplicable en totes les classes de sòl, sense perjudici que part de
la regulació només sigui aplicable a una classe de sòl en raó dels seus continguts.
2. Les mesures ambientals correctores i compensatòries incloses en les prescripcions de
l'Estudi Ambiental Estratègic del present Pla, així com els propis condicionants de la
Declaració Ambiental Estratègica realitzats per l'Administració Ambiental competent, es
consideren determinacions vinculants als efectes oportuns. Els instruments derivats del
present Pla General, han d'incorporar entre els seus objectius la necessitat de desenvolupar
aquestes mesures amb el suficient grau de detall, conforme a les funcions pròpies de les
diferents figures de planejament.
3. Els instruments de planejament de desenvolupament, així com els projectes d'urbanització
se sotmetran a procediments ambientals específics quan així sigui exigit per la legislació
ambiental o sigui establert com a prescripció en la pròpia Declaració Ambiental Estratègica
d'aquest Pla. Les previsions que hagi pogut fer el Pla General respecte a un àmbit poden
+ ajustar-se fent-se més restrictives si, com a resultat de l'avaluació ambiental més detallada
S es detecten valors ambientals i naturals a protegir que no s'haguessin posats en relleu en
5 l'avaluació ambiental del Pla General.
= 4. El projecte d'edificació objecte de sol-licitud de llicència d'obra inclourà en la Memoria la
5 justificació expressa del compliment del Codi Tècnic d'Edificació en les matèries
a d'eficiencia energética, aillament acústic, estalvi en l'ús de l'aigua, reducció de residus,
S entre altres, així com el compliment de la normativa ambiental.
3 Norma 6.1.2. Mesures de protecció ambiental en els instruments de desenvolupament.
S 1. El planejament de desenvolupament els projectes d'urbanització o execució d'actuacions, a
o través dels quals es materialitzaran les propostes contingudes en el Pla, han d'incorporar
8 les seguents mesures de protecció ambiental:
o 1.1. Haurà de concretar el sistema de sanejament d'aigúes residuals, de proveiment
= d'aigua potable, els sistemes de drenatge sostenible d'aigúes pluvials, el sistema
o d'enllumenat públic i la recollida selectiva de residus sòlids urbans, els quals han
3 dissenyar-se i executar-se de conformitat amb les disposicions d'aquestes Normesi
El les que, en el seu desenvolupament, disposi el POD.
P 1.2. Justificaran la disponibilitat del proveiment d'aigua per als sòls de transformació
2 urbanística, especificant els consums segons els diferents usos que es contemplen.
— 1.3. Els projectes de nous desenvolupaments urbanístics han d'establir xarxes de
sanejament separatives d'aigúes residuals i pluvials.
a Normes Urbanístiques del Pla General 93
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31723
1.4. Contemplaran la recollida de residus sòlids urbans selectiva, així com les instal-lacions
necessàries per a dur a terme la preparació per a la reutilització i el compostatge
individual i comunitari.
1.5. S'ha de garantir, abans de l'ocupació dels nous sòls o del funcionament de les
activitats a desenvolupar, l'execució i bon estat dels diferents sistemes de proveimenti
sanejament, així com la resta de les diferents infraestructures d'urbanització.
1.6. Dotació de Sistemes Urbans de Drenatge Sostenible de conformitat amb la
regulació de la Norma 6.1.5.
1.7. Per ala implantació de noves activitats industrials s'hauran de respectar els límits
d'abocaments derivats de l'avaluació ambiental integrada, en el cas d'activitats
classificades. En tots els casos estan prohibits els abocaments d'aigúes industrials
sense tractar a la xarxa de clavegueram municipal.
1.8. En els diferents sòls industrials i d'activitats econòmiques prevists pel Pla en els
sectors de sòl urbanitzable i àrees del sòl urbà s'hauran d'aplicar els condicionants
ambientals específics establerts en la fitxa respectiva de l'àmbit de l'actuació de
transformació.
1.9. Als projectes d'urbanització i edificació s'hauran d'aplicar i justificar mesures que
ajudin a eliminar l'efecte illa de calor, com la creació de microclimes a partir de
vegetació, zones d'ombra o cobertes i façanes vegetades.
1.10. En els projectes d'urbanització i en els projectes d'edificació es tindrà en compte
l'aprofitament de totes les fonts de proveiment i la reutilització de les aigues
pluvials i drenatge superficial sempre que siguin possible. S'assegurarà la
recuperació d'aigúes grises de lavabos i dutxes per a ser reutilitzades en vàters, en
els projectes d'edificació de més de 15 habitatges nous.
1.11. En tot cas, els plans de desenvolupament de les actuacions previstes per aquest Pla
General i en els projectes d'urbanització incorporaran mesures encaminades a la
reducció de l'emissió de CO2 a l'atmosfera conforme a la Llei 7/2021, de 20 de maig,
de canvi climàtic i transició energètica (o norma que la substitueixi), que siguin
3 exigibles a les actuacions de planificació.
e 1.12. En els nous desenvolupaments urbanístics, el Pla Parcial o, en el seu cas, el Pla
o Especial, haurà de considerar els efectes del canvi climàtic referits a l'establiment
= de noves àrees de risc i possible ampliació de les actuals, a més, de la necessària
E adaptació costanera a l'augment del nivell de la mar.
Ñ
SI 2. Es fomentarà, mitjançant la seva inclusió en els projectes d'urbanització de les actuacions
3 de nova urbanització i obres de renovació urbana, la creació i extensió de la xarxa d'aigua
5 regenerada. La justificació d'aquesta mesura o la impossibilitat de complir-la s'ha
S d'explicar a la Memoria del Projecte d'Urbanització o d'Edificació.
e]
2 S'establiran sistemes de captació i emmagatzematge de les aigúes de pluja en els edificis
si mitjançant aljubs integrats en espais lliures, zones d'aparcament i en camps i pistes
2 esportives
2 Norma 6.1.3. Prevenció i gestió de residus sòlids.
3 1. El planejament de desenvolupament i els projectes d'urbanització dels àmbits sotmesos a
Es actuacions de transformació hauran de preveure la reserva de sòl per a la implementació
S del sistema de recollida de residus sòlids urbans de conformitat amb els plans i ordenances
2 municipals de residus. S'han de preveure espais tant en les edificacions com en els vials i
E en els Sistemes Generals de Serveis Urbans.
— Els Sistemes Generals de Serveis Urbans — Gestió de Residus Municipals hauran de
— permetre la gestió de residus perills amb les condicions que marca la normativa ambiental
re respectiva.
a 94 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31724
——— A  ——_ ————,
Els productors de residus perillosos han de preveure a les seves instal-lacions espais
necessaris per al correcte emmagatzematge i gestió.
2. Els projectes d'urbanització han de preveure la màxima reutilització dels materials de
terres i enderrocs, procurant el balanç neutre entre excavacions i terraplens. En els
projectes s'haurà d'indicar -en el Pla de Residus- el destí dels residus de la fase d'execució
d'obres i complir la legislació pertinent, evitant sempre l'abocament i fomentant la
reutilització de les terres. Es reutilitzarà almenys el 9096 de les terres teòricament
sobrants, sempre que la seva caracterització ho permeti d'acord amb la normativa.
3. En cada sector de sòl urbanitzable, el Projecte d'Urbanització ha de preveure en el sistema
d'espais lliures una zona específica compatible amb la recollida de residus "no
voluminosos" (piles, bombetes, oli, etc.). Igualment, en els nous equipaments de sistemes
generals, així com en els nous parcs de categoria de sistema general ha de preveure's una
zona amb idèntica finalitat que la indicada.
En els sectors de superfície major a 10 hectàrees, es disposarà pel Pla Parcial d'una àrea
d'aportació segons la definició de l'article 4.1.r de la Llei 8/2019, de 19 de febrer, de residus
i sòls contaminats de les llles Balears i no permetrà la recollida de residus d'aparellselèctrics
i electrònics
4. S'exigirà el compliment del Codi Tècnic de l'Edificació sobre la dotació d'espais de dipòsit
temporal de residus, els quals s'han d'incloure en totes les edificacions per promoure la
correcta separació i preparació per a la reutilització dels residus.
5. En el desenvolupament urbanístic de la ciutat es preveuran espais per al correcte
tractament i gestió dels bio-residus amb la finalitat de l'autosuficiència, tractament de
<= proximitat i reutilització.
m 6. Els productors de residus perillosos han de preveure a les seves instal-lacions espais
= necessaris per al correcte emmagatzematge i gestió.
ç
E) Norma 6.1.4. Gestió d'aigúes residuals.
S 1. Les aigues residuals no podran abocar a llera públic o canalització sense autorització previa
2 i una depuració realitzada per procediments adequats a les característiques de l'efluent i
8 valors ambientals dels punts d'abocament, considerant-se com a mínim els establerts en
z el Reial decret legislatiu 1/2001, de 20 de juliol, pel qual s'aprova el text refós de la Llei
2 d'Aigues i en lescondicions establertes en el Pla Hidrològic (PHIB).
8 2. En el sòl urbà, tot abocament es connectarà a la xarxa general de sanejament municipal,
27) canalitzada aquesta a una depuradora. L'abocament a la xarxa de sanejament ha de ser
2 únicament d'aigua residual i no d'aigues de drenatge superficial o pluvials.
$
3 3. En el sòl urbà no es permet el tractament de les aigues residuals mitjançant la instal-lació
= de sistemes autònoms com fosses sèptiques. Obligatòriament han d'estar connectats a la
El xarxa de sanejament.
E En les àrees de sòl urbà que sota la legislació anterior van ser exonerades de la implantació
de la xarxa de sanejament, s'haurà d'escometre la seva execució durant en el termini de la
a programació establerta per aquest Pla General.
a Normes Urbanístiques del Pla General 95
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31725
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
4. En les edificacions situades en sol rústic s'han d'instal-lar sistemes autónoms de depuració
d'aigúes residuals que permetin la correcta depuració i reutilització en el propi terreny.
Per a aquesta finalitat s'han de dissenyar d'acord amb els usos i cabals prevists i sempre
d'acord amb les prescripcions indicades al Pla Hidrològic.
5. Les noves edificacions, amb la finalitat de realitzar l'abocament separatiu en xarxes
independents, tindran separades les aigues pluvials de cobertes i terrats de les aigues
residuals. En les noves edificacions és recomanable la separació d'aigues grises
procedents de cuines, dutxes i lavabos respecte dels vàters.
Norma 6.1.5. Implantació de sistemes urbans de drenatge sostenible a la urbanització i
l'edificació.
1. Els projectes d'urbanització d'espais lliures públics o privats, així com els projectes
d'edificació que urbanitzen o realitzen el tractament d'espais lliures de parcel-la, han de
gestionar les aigues pluvials i disposar tècniques i Sistemes Urbans de Drenatge Sostenible
que afavoreixin la permeabilitat i la infiltració en el terreny, tant als carrers com en els
espais lliures de l'àmbit de l'actuació. Els SUDS actuaren com a retardadors dels cabals
punta pels episodis de pluja, activant els processos de retenció, laminació i infiltració
natural, que permeten limitar, mitigar o compensar el segellament del sòl i els seus efectes
sobre els ecosistemes.
En consequència, els projectes d'Espais lliures dissenyaran SUDS fins a aconseguir retenir,
emmagatzemar o alentir el volum de pluja amb la major eficiència possible dins de
cadascuna de les conques d'infiltració que es considerin en cada àmbit de projecte.
2. Mitjançant Ordenança municipal es desenvoluparan les característiques tècniques dels
tipus de tècniques de drenatge sostenible més aconsellables per a les obres de nova
3 urbanització en funció de l'experiència acumulada en les obres realitzades en el temps, en
e les actuacions de renovació del viari municipal, i en l'execució de sistemes generals
o d'infraestructures.
E 3. — Àmbit d'aplicació:
Ñ
SI a. — Els nous desenvolupaments urbans, les actuacions de reforma interior o renovació
3 urbana i, tot cas, en les actuacions de transformació que impliquen nous vials,
$ espais públics, zones verdes i parcel-les edificables, estan obligats a la implantació
L de SUDS en els vials i Espais Lliures, segons l'article 126 ter del RDHP i hauran
5 d'incloure un estudi hidrològic — hidràulic, que estudii i justifiqui els SUDS a introduir
5 que cercaran una infiltració al terreny similar a la del sòl existent previ a la
5 urbanització, que en el seu conjunt puguin com a mínim emmagatzemar o infiltrar
2 les pluges fins al valor V80.
o A la urbanització de nous carrers d'amplaria superior a 12m d'amplaria entre
3 alineacions i en sòls sotmesos a actuacions d'obres de renovació urbana, es
3 disposaran preferentment escocells continus en els acerats, on es disposa l'arbratge i
Es arbustos, que serviran de captadors de les aigues pluvials procedents de voreres i
S calçada, per a això quedaran deprimits 10-15cm respecte de la rasant superior de
2 la calgada. S'haurá d'incloure en aquests casos un sol estructural amb elevada
E capacitat d'infiltració, mitjançant una mescla de terra vegetal i material granular.
_— Tot Espai Lliure públic o privat haurà de dissenyar-se tenint en compte els SUDs,
>= començant pels pendents de les zones enjardinades, que retinguin l'aigua de pluja,
a 96 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31726
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
i arribant a contenir sistemes enterrats de dipòsits d'acumulació/ infiltració de
manera que no sols gestionin la totalitat de l'aigua de pluja rebuda en l'espai lliure,
sinó que aconsegueixin retenir i infiltrar l'aigua de pluvials dels carrers adjacents.
b. En l'execució d'obres d'urbanització en sòl urbà no sotmès a actuacions transformació
que tinguin per objecte la creació de nou viari o espai lliure, s'aplicaran idèntiques
solucions que les establides en l'apartat a) anterior.
c. En el viari existent o Espai Lliure públic ja executat, quan l'Administració procedeixi
a la seva reurbanització han d'incorporar-se aquelles mesures de SUDs que siguin
tècnicament possibles en atenció a l'abast de l'actuació de reurbanització. En tot
cas, s'han d'instal-lar SUDS en aquelles zones de Palma on les pluvials travesen
zones verdes o espais lliures, seguint les propostes contingudes a l' annex d'estudi
hidrológic de Palma.
d. La urbanització dels Sistemes Generals d'Espais Lliures incorporarà funcions de
retenció, laminació, infiltració i drenatge. Especialment es dissenyarà model de parc
inundable en els espais associats a zones de flux preferent de torrents amb riscos
d'inundació, inclosos en les ARPSIs.
e. Les noves actuacions per a grans superfícies tradicionalment impermeables entre
elles les d'ús d'aparcament, instal-lacions esportives, o d'oci i equipaments
comercials de gran dimensió o d'abast territorial, tindran limitada l'admissió dels
cabals d'escolament superficial cap als col-lectors d'aigues pluvials, a un Cabal
Màxim de 150l/seg per cada hectárea de superfície. En consequència, s'hauran
d'adoptar les mesures de SUDS per a la gestió sostenible de la resta del cabal no
admès. El 80% de les aigues anuals hauran de ser infiltrades a través de Sistemes
Urbans de Drenatge Sostenible (SUDS).
e En els esmentats equipaments comercials s'aplicaran com a mínim les seguents
o exigències: Un mínim de 1596 de sòl permeable en les parcel-les d'ús comercial de
= 1.500 m? a 4.000 m?; Un mínim del 20% en parcel-les entre 4.000 m? i 25.000 m7, i
E un mínim del 30% en parcel-les de superfície total major de 25.000 m?.
Ñ
SI f. En les noves edificacions o en les reformes integrals de les existents destinades
3 a qualsevol ús (residencial, terciari, equipament, etc.) s'aplicaran les seguents
2 disposicions:
le]
< Es prendran mesures en les noves edificacions i els seus espais lliures d'edificació,
2 de manera que siguin els primers elements que s'encarreguen de laminar les aigues
si de pluja i d'infiltrar-se, en la mesura que sigui possible.
E) a
El Es dissenyaran sistemes de drenatge sostenible en els espais lliures privats de les
o noves edificacions i reformes integrals, amb parcel-les superiors a 2.000 m?, de
3 manera que s'adeqúen, en funció de l'espai lliure existent en cada parcel-la al
= sistema de drenatge que aconseguisca una capacitat d'infiltració o retenció suficient
El per a garantir el correcte funcionament del drenatge i el seu emmagatzemant. Si no
El és possible aconseguir el drenatge en superfície, es pot estendre en profunditat.En
2 tot cas, s'obligará en aquestes parcel-les majors a 2.000 m? que un mínim de 25%de
E l'espai lliure de la parcel-la tingui condicions de permeabilitat i sense ocupació del
subsòl.
— Per a parcel-les menors de 2.000 m?, les mesures d'obligat compliment d'aplicació
he: seran les de limitació de l'espai lliure impermeabilitzat: s'obligarà a un mínim de
re 2096 de la superfície de l'espai lliure permeable i sense ocupació del subsòl.
PE Normes Urbanístiques del Pla General 97
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31727
El POD podrà establir unes mesures més exigents per a parcel-les d'ús principal
residencial amb regulació d'edificació segons condicions de parcel-la.
En parcel-les del sòl urbà de nova construcció amb espai lliure públic o privat major
de 250 m? és obligació emmagatzemar aigua de pluja per a reutilització mitjançant
depòsits enterrats, bé en coberta per al reg de la coberta verda, o bé a l'interior de
parcel-la per al reg de la planta baixa.
8. En edificis existents:
g.1. En la IEE s'inclourà la comprovació de si l'edifici disposa de la connexió d'aigua
pluvials i, en el seu cas, proposta de solució dels problemes que es troben per a
això. Si no hi ha xarxa de pluvials al carrer, s'ha d'abocar sota vorera sobre calçada.
Es recomana que les Administracions competents incentiven, amb mesures fiscals,
la instal-lació d'emmagatzematge d'aigua en la coberta -mitjançant sistemes de
Cobertes verds o sistemes de retenció similars- o en la parcel-la per a aconseguir
laminacions significatives.
g.2. En noves activitats comercials a instal-lar en edificis existents: s'exigiran les
condicions de l'article 53 del PECMa.
Norma 6.1.6. Llicència en sòls amb activitats potencialment contaminants.
Per a tots els sòls on s'hagi desenvolupat alguna activitat potencialment contaminant en
els quals es prevegi un canvi d'ús o l'establiment d'alguna activitat diferent, la nova implantació
estarà condicionada a un procediment previ en el qual es determini la situació dels sòls,
conforme al Reial decret 9/2005, de 14 de gener, pel qual s'estableix la relació d'activitats
potencialment contaminants del sòl i els criteris i estàndards per a la declaració de sòls
contaminats o norma que el substitueixi.
P Els terrenys del ARU-PE14-03 CLH i SGSU/GR-P 53-01-E estan ocupats en l'actualitat per
2 una activitat potencialment contaminant del sòl establerta en el Reial decret 9/2005, per la qual
= cosa serà necessari dur a terme una avaluació prèvia de la qualitat del sòl abans de la
RE implementació de nous usos. Això s'estableix, sense perjudici que els titulars de les activitats
D potencialment contaminants del sòl compleixin amb les obligacions establertes en el Reial decret
Q 9/2005.
$ Norma 6.1.7. Prevenció contra el renou.
=
S 1. Les actuacions urbanístiques i edificatòries respectaran el que disposa la Llei del Renou de
5 37/2003, de 17 novembre, del Renou, la Llei 1/2007, de 16 de marc, contra la
o contaminació acústica de les llles Balears, la Norma 45 del Pla Territorial Insular de
2 Mallorca, i les ordenances municipals reguladora del renou i les vibracions. Igualment,
$ s'aplicarà la zonificació acústica municipal.
fe) Es recomana iniciar en el termini màxim de dos anys des de l'entrada en vigor del present
$ Pla General la reforma de l'ordenança municipal de Renou per a la seva millora i
E actualització, així com a la formulació d'un nou Pla d'Acció contra el Renou.
= 2. En la determinació dels usos detallats i compatibles de cadascun dels àmbits del sòl urbà
8. sotmès a actuacions de transformació i dels sectors del sòl urbanitzable que requereixin
< planejament de desenvolupament per a l'establiment de la seva ordenació detallada
completa respectaran els objectius de qualitat acústica establerts per la zonificació
— acústica municipal; o, si és el cas, establir mesures correctores per a aconseguir els
— objectius de qualitat acústica si aquests no s'aconsegueixen.
a 98 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31728
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
3. La Zonificació acústica revisada estableix els objectius de qualitat acústica a cadascuna de
les àrees acústiques municipals, per la qual cosa els planejaments de desenvolupament,
tenint en compte els mapes de renous municipals i els mapes estratègics de les
infraestructures supramunicipals, establiran ordenació i mesures preventives per
mantenir els objectius de qualitat acústica, si aquests es compleixin, o mesures
correctores per aconseguir els objectius de qualitat acústica si aquests no es compleixen.
4. En l'ordenació detallada dels àmbits en els quals es prevegi la implantació d'usos
industrials i uns altres d'activitats econòmiques generadors de renou, s'ha de garantir pel
planejament de desenvolupament la suficient separació física d'altres activitats o usos
(residencials, recreatives, equipament, etc.) d'acord amb l'avaluació ambiental pertinent.
5. En els instruments de desenvolupament del planejament es prendran mesures de
prevenció del renou, especialment en àrees residencials que confrontin amb viari d'alta
intensitat de trànsit.
6. En els nous edificis del sòl urbà amb nivells exteriors d'immissió superiors al permès per
la zonificació acústica, s'adoptaran mesures de protecció enfront del renou (com a
apantallament per a zones comunes).
Els nous edificis es dissenyaran amb mesures per a reduir el nivell de renous interiors
segons el que s'estableix en la legislació de sorolls. Es potenciarà la instal-lació de façanes
vegetals en els edificis per a reduir l'impacte acústic.
7. No podran concedir-se noves llicències de construcció d'edificacions destinades a
habitatges, usos hospitalaris, educatius o culturals si els índexs d'immissió mesurats o
calculats incompleixen els objectius de qualitat acústica que siguin aplicable a les
corresponents àrees acústiques, excepte en les zones de protecció acústica especial i en
3 les zones de situació acústica especial, en les quals únicament s'exigirá el compliment dels
e objectius de qualitat acústica en l'espai interior que els siguin aplicables.
X= No obstant això, l'Ajuntament, per raons excepcionals d'interès públic degudament
E motivades, podran concedir llicències de construcció de les edificacions al-ludides en
a l'apartat anterior encara que s'incompleixin els objectius de qualitat acústica en ell
SI esmentats, sempre que se satisfacin els objectius establerts per a l'espai interior.
ES]
$ 8. La regulació de les servituds acústiques aeronàutiques es fa a la Norma 4.3.8.
5 Norma 6.1.8. Protecció enfront de la contaminació lumínica.
È
si 1. En els projectes d'urbanització i d'edificació es dissenyaran les lluminàries exteriors amb
3 sistemes d'il-luminació eficients i que produeixen baix impacte descontaminació lumínica
E al cel nocturn.
$ No es pot autoritzar cap projecte d'urbanització ni de dotació de serveis que inclogui l'ús
= de lluminàries tipus globus. S'ha d'exigir que s'usin sempre pantalles en les quals la
Es bombeta no sobresurti de l'interior, que no s'utilitzin reflectors que dispersin la llum cap
IS al cel i que la inclinació de la lluminària sigui paral-lela a l'horitzó.
< Els sistemes d'il-luminació existents que incompleixin aquesta disposició han de ser
substituits gradualment per adaptar-se a la normativa.
PE Normes Urbanístiques del Pla General 99
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31729
2. S'exigirà, en qualsevol projecte d'urbanització, de dotació de serveis o de reforma
d'instal-lacions d'enllumenat existents, que el disseny del sistema d'enllumenat es base
fonamentalment en el criteri d'eficiència energètica i d'assoliment dels nivells
luminotècnics establerts als apartats seguents, i que a més compleixi les condicions
seguents:
1) A l'enllumenat amb projectors de superfícies horitzontals (instal-lacions esportives,
aparcaments, etc.), cal instal-lar projectors asimètrics sense inclinació o bé instal-lar
projectors simètrics amb reixetes adequades contra l'enlluernament .
2) S'han de substituir les bombetes de vapor de mercuri per altres lluminàries de
major eficiència energètica, o de vapor de sodi d'alta pressió (com a mínim), i també
la implantació d'altres de vapor de sodi de baixa pressió a les àrees on l'ús d'aquest
tipus de llum sigui indiscutible per raons de seguretat.
3) Es modificarà (en els casos en el quals tècnicament això sigui possible i no impliqui
una pèrdua d'il-luminació) la inclinació de les lluminàries fins a situar-les paral-leles
a l'horitzó.
4) L'enfosquiment intern, al 50%, de l'hemisferi superior de les lluminàries que tinguin
globus de plàstic o similars.
5) La instal-lació de bombetes de menor consum en aquells llocs on el nivell
luminotècnic sigui excessiu, en relació amb els valors de seguretat recomanats.
6) A les zones E1 i E2, i a les zones de baixa il-luminació, preferentment s'utilitzaran
lluminàries que no superin els 3,5 m d'alçada.
3. Es considera com a zona de baixa il-luminació, al sòl rústic i als sòls de vora urbana, entesos
com a tals a les franges de 100m des del límit de sòl urbà o del sector que s'urbanitza,
excepte la il-luminació de monuments o edificis singulars. En aquestes zones de baixa
il.luminació els projectes d'il-luminació han d'evitar un impacte lluminós negatiu, per a
això s'establirà una limitació a l'alçada dels bàculs així com un control especial de la
+ luminancia
[e]
e 4. Per aplicar aquestes normes, s'assumeix la classificació de zones lumíniques del Pla
— territorial: zona E 1 (àrees amb entorns obscurs), zona E2 (àrees de baixa brillantor), zona
= E3 (àrees de brillantor mitjana) i zona E4 (àrees de brillantor alta).
a La Zona El correspon a les zones delimitades dins de les categories de sòl rústic protegit
a AANP, ANEI, ARIP, AIN i ZIP.
ò La Zona E2 correspon a una franja de 5 km mesurada des del límit de les zones El, així
3 com totes les zones ubicades dins de les restants categories de sol rústic.
ES La Zona E3 correspon a les zones classificades com a sòl urbà o urbanitzable, excepte la
o zona turística de Can Pastilla-Platja de Palma i el nucli urbà principal de Palma.
psi La Zona E4, correspon a la zona turística de Can Pastilla-Platja de Palma delimitada a PIAT
8 i al nucli urbà principal de Palma.
o 5. D'acord amb la norma 44.2 del PTIM, l'enllumenat públic dels projectes de dotació de
= serveis o d'urbanització han d'assegurar que el valor límit del flux hemisféric superior
5 instal-lat FHSinst sigui inferior o igual als percentatges seguents:
El e E109,
a e  E2<5%;
E e  E3<15%
e  E4<25%
a 100 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31730
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
6. Per a la il-luminació de monuments i altres elements d'interès es poden incrementar els
valors en un màxim d'un 20%. En zones E3 i E4)per il-luminació d'instal-lacions esportives
es podra assolir valors de < 35%
Norma 6.1.9. Emissions atmosfèriques.
Les activitats potencialment contaminants de l'atmosfera, d'acord amb la seva autorització
han de preveure mesures per reduir les seves emissions de gasos contaminants. En cas que una
activitat provoqui emissions a l'atmosfera per sobre dels nivells màxims d'emissió establertsa la
normativa, es faculta a l'Ajuntament de Palma, d'acord amb l'autoritat ambiental, un cop
realitzades les comprovacions, a suspendre la llicència d'activitat fins que s'hagin restablert els
nivells legals.
Norma 6.1.10. Sobre l'ús de materials en les construccions.
1. Es potenciarà l'ús de materials de construcció locals (naturals i renovables) i s'evitaran els
materials d'alt impacte ambiental que contribueixin a incrementar les emissions de gasos
d'efecte d'hivernacle. Per a fer efectiu aquest objectiu es disposa:
1.1. En les actuacions de transformació es justificarà en el projecte d'urbanització l'ús
per a les obres d'urbanització de materials amb una petjada de carboni reduida en
relació a les emissions de CO2 a l'atmosfera, tant al llarg de tot el procés d'execució
de la urbanització, així com en la seva vida útil.
1.2. Igualment, s'exigirà la justificació de l'apartat anterior en els projectes de nova
edificació, respecte als materials de construcció de l'obra edificatòria.
1.3. Igualment, atès el caràcter insular i l'impacte a les emissions de CO2 derivat del
transport, es disposa que s'ha d'acreditar a la memòria justificativa dels projectes
d'obra nova que almenys el quinze per cent (1596) del cost d'execució de les obres
3 d'urbanització i/o d'edificació es corresponguin amb l'import per la utilització de
e materials de construcció d'origen local o amb baix impacte ambiental.
= Aquestes exigències s'integraran en cada cas en el projecte d'urbanització i en
E el projecte edificació. En el procediment de recepció de l'obra urbanització s'ha
a de procedir al lliurament a l'Administració de la certificació corresponent emesa per
SI la direcció facultativa de l'ús dels materials previstos en el projecte destinats a
3 complir el que s'estableix en aquest article. Igualment, s'exigirà idèntica certificació
$ de la direcció facultativa de l'obra d'edificació com un dels condicionants per a
Es l'autorització de primera ocupació o utilització de l'edifici.
5 2. Es promourà el càlcul de la petjada de carboni a les noves construccions al llarg del cicle
'o de vida dels materials de construcció, amb aquesta finalitat no superaran les emissions
2 establertes per la legislació de canvi climátic per assolir els objectius programats.
o Norma 6.1.11. Criteris de disseny mediambiental.
= 1. Amb la finalitat de garantir la seguretat i el benestar de les persones i la protecció del medi
Es ambient, les edificacions s'hauran de projectar, executar, mantenir i conservar de tal
IS forma que se satisfacin els requisits bàsics establerts en la legislació vigent adreçats a la
8. protecció del medi ambient. A més, tot el procés de l'edificació haurà de tendir a la
< reducció d'impactes ambientals produits per l'edifici i la seva construcció, atenent a
principis de protecció mediambiental i desenvolupament sostenible, com ara:
a Normes Urbanístiques del Pla General 101
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31731
a) L'optimització en la utilització dels recursos disponibles, mitjançant l'adequada
reutilització, reciclatge i ús eficient d'aquests, així com l'ús de recursos renovables.
b) La conservació de l'entorn, mitjançant l'adequat ús del sòl, la gestió dels residus
generats en les obres i la prevenció d'emissions i contaminació.
c) L'obtenció i el manteniment d'ambients saludables a l'interior dels edificis,
mitjançant la prevenció d'emissions nocives i la contaminació de l'aire, així com una
adequada ventilació.
d) Realitzar dissenys que promoguin el major estalvi en el consum energètic i d'aigua.
e) L'adequació del disseny a les condicions bioclimàtiques, aplicant les recomanacions
contingudes en la Norma 42 Pla Territorial Insular de Mallorca o normativa que el
substitueixi.
2. El POD establirà les limitacions d'ocupació en planta de la parcel-la per a cada tipologia,
en funció de les seves condicions particulars de zona d'ordenança, amb la finalitat de
permetre la infiltració natural o forçada de les aigues pluvials.
3. S'exigirà disposar d'aparcament mínim de bicicletes en els nous edificis d'ús residencial,
amb reserva mínima del mateix nombre d'aparcaments de bicicleta que l'establert per als
cotxes en el projecte de construcció conforme a les exigències del Pla, i almenys compliran
una plaça de bicicleta per habitatge. Se situaran en lloc adequat de fàcil accés des del
carrer, preferentment en planta baixa. En cas de no ser possible trobar espai en la planta
baixa se situaran en planta de soterrani, sempre que compte amb rampa adequada, lloc
protegit i segur.
3 També serà obligatori en edificis no residencials amb superfície superior a 500 m?. El POD
e establirà el nombre mínim de places en funció de la intensitat edificatòria.
= 4. En les noves edificacions (i en existents que se facin obres de remodelació que afectin als
E espais exteriors) d'habitatge unifamiliar, així com les de tipologia plurifamiliar que comptin
a amb zones comunes enjardinades, s'exigirà la disposició d'un aljub de recollida d'aigúes
SI pluvials. Aquesta instal-lació si es realitza sobre rasant no computarà a l'efecte de consum
3 d'edificabilitat ni d'ocupació.
=
L 5. A les edificacions s'afavoriran les cobertes, les façanes i les mitgeres vistes vegetals
5 exceptuant que sigui incompatible per la seva protecció o altres motius justificats. Les
5 edificacions incloses als àmbits d'intervenció de la infraestructura verda aquesta mesura
5 serà prioritària, i se podràn establir mesures de foment per implementar-la.
Fe 6. Els tancaments de parcel-la, hauran de garantir la seva integració paisatgística i visual, han
o de ser permeables per permetre la continuitat visual i física de la infraestructura verda i
3 afavorir la qualitat del paisatge urba. S'afavoriran els tancaments vegetals.
Es Norma 6.1.12 Foment de la instal-lació d'energies renovables en les edificacions i a la
I urbanització
ES 1. De conformitat amb la Llei 10/2019, de 22 de febrer, de canvi climàtic i transició energètica
d'illes Balears, les instal-lacions de producció d'energia elèctrica a partir de fonts d'energia
—— renovable situades en aparcaments en sòl urbà o sobre coberta, així com els suports i
> els elements auxiliars necessaris, no computaran urbanísticament en ocupació, en
a 102 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31732
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
edificabilitat, en distància a llindars ni en altura, a pesar que hauran de sotmetre's al que
prevegi la normativa de protecció del patrimoni històric i el paisatge quant a les condicions
d'integració, o a la impossibilitat d'instal-lar-se conforme determinin els instruments
d'ordenació o de catalogació de béns protegits.
2. En els nous desenvolupaments urbanístics el Pla Parcial o, si escau, el Pla Especial, reservarà
una zona destinada a la generació d'energia renovable amb una superfície suficient per
generar l'equivalent anual a les necessitats energètiques del desenvolupament esmentat.
La implantació d'instal-lacions d'energia renovable es podrà realitzar amb caràcter d'ús
compartit en els seguents casos:
a) Preferentment, en els nous desenvolupaments es realitzarà mitjançant plaques
fotovoltaiques en els espais destinats als aparcaments públics o privats que es
prevegin amb una superfície superior a 500 m?.
b) En les cobertes o espais no edificats de les parcel-les destinades a equipament o,
bé, en sòl qualificat d'espai lliure públic, ocupant (totalment o parcialment) el
percentatge màxim previst en les normes generals per a la implantació
d'instal-lacions o Serveis públics.
Igualment es qualificarà amb l'ús específic d'Infraestructura d'Energia Renovable, si el
destí principal o exclusiu de la parcel-la és la implantació d'instal-lacions d'energia
renovable.
La superfície de sòl de reserva es pot reduir en la mateixa proporció de l'energia generada
per instal-lacions solars tèrmiques o fotovoltaiques en els propis edificis del sector o en
els espais lliures de parcel-les. A tal fi, totes les parcel-les d'usos privats - en les actuacions
de nova urbanització o renovació urbana- han de preveure, almenys, una zona
d'implantació d'instal-lacions de generació d'energia solar tèrmica, per a aigua calenta
3 sanitària al pati de la parcel-la, quan no s'habilitin en coberta.
o La justificació del compliment dels objectius indicats en els apartats anteriors, es realitzarà
XX en els instruments que estableixi l'ordenació detallada (Pla Parcial o Pla Especial) i en el
E projecte d'urbanització, mitjançant la inclusió en la Memòria d'aquests instruments d'un
a estudi justificatiu de suficiència energètica del desenvolupament previst.
3 L'Estudi Justificatiu determinarà les instal-lacions i potències necessàries (en funció dels
$ usos i intensitats de l'àmbit), així com les parcel-les detallades en què s'implantarà per a
e assegurar l'objectiu de suficiencia d'energia renovable.
E En l'execució de les obres d'urbanització i edificació s'assegurarà l'efectiva implantació de
o les instal-lacions indicades en l'Estudi Justificatiu que assegurin la suficiència anual
3 d'energia renovable de l'àmbit. L'execució de les instal-lacions es farà en ocasió del
E Projecte d'Urbanització en els casos d'instal-lacions previstes en parcel-la amb qualificació
fei específica de zona d'infraestructura d'energia renovable o bé com a ús complementari en
$ terrenys amb qualificació principal d'espais lliures públics o d'aparcament en superfície;
3 en els casos de parcel-les amb una altra qualificació, la implantació de les instal-lacions es
Es realitzarà de manera simultània a la realització de les obres d'edificació a les quals es
IS vinculi com a ús complementari segons l'Estudi justificatiu.
c 3. Aprofitament de cobertes i altres elements constructius.
— 3.1. Les edificacions inclouran instal-lacions d'energia renovable de conformitat amb el Codi
— Tècnic de l'Edificació (o norma que ho substitueixi) per a disposar d'aigua calenta sanitària
Sl El projecte ha de justificar que adopta les mesures necessàries per a aconseguir el màxim
a Normes Urbanístiques del Pla General 103
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31733
aprofitament de captació d'energia solar que permeti l'òptima geometria de la coberta i
l'assolellament de l'entorn. Aquesta disposició serà aplicable en edificis de nova
construcció i en aquells existents que siguin objecte d'una reforma integral o canvi d'ús.
Es permetran totes aquelles solucions constructives captadores d'energia solar (pèrgoles,
façanes, paviments, etc.). Igualment es fomentarà la implantació de coberta verda o
d'horts urbans en l'edificació. En qualsevol cas, s'hauran de sotmetre al que prevegi la
normativa de protecció del patrimoni històric i el paisatge, assegurant la seva integració
paisatgística.
3.2. Totes les cobertes de les naus industrials s i edificacions comercials o d'activitats
econòmiques estaran preparades per a poder suportar la instal-lació de plaques d'energia
fotovoltaica i d'energia solar per a aigua calenta sanitària, per a possibilitar aquestes
instal-lacions.
3.3. En edificacions o cobertes industrials amb una superfície en planta inferior o igual a 1.000
metres quadrats amb sostres no aptes per a implantació d'instal-lacions fotovoltaiques,
s'afavorirà la seva substitució per sostres que siguin aptes per a aquestes a través
d'incentius fiscals o línies de suport específiques per a aquesta mena de reformes.
4. Aprofitament d'aparcaments.
4.1. Els espais destinats a les places d'estacionament de tots els nous aparcaments
en superfície de titularitat privada en sòl urbà, que ocupin una àrea superior a 600
metres quadrats es cobriran amb plaques fotovoltaiques per a generació d'energia
elèctrica per a autoconsum o per a connexió a xarxes existents.
3 4.2. En aquelles instal-lacions existents de titularitat privada en sol urbà amb
e aparcament en superfície que ocupin una àrea igual o major de 1.200 metres quadrats,
o s'incorporaran panells fotovoltaics per a generació d'energia elèctrica per a autoconsum
= O per a connexió a xarxes existents, bé en l'espai d'aparcament, o bé en la coberta de
E les instal-lacions.
Ñ
SI 4.3. Els espais destinats a places d'estacionament en superfície d'aparcaments de
3 titularitat pública en sol urbá, quan ocupin una área total superior a 1.000 metres
$ quadrats, es cobriran amb panells fotovoltaics per a generació d'energia eléctrica per a
Es autoconsum o per a connexió a xarxes existents, sense perjudici del possible manteniment
5 de l'arbrat preexistent.
8 5. Els nous habitatges inclouran instal-lacions d'energia renovable de conformitat amb la
S Secció 4 del DB-HE del Codi Tècnic de l'Edificació (o norma que ho substitueixi) per a
o disposar d'aigua calenta sanitaria.
= 6. D'acord amb la norma 42.2b del PTIM s'haurà d'instal-lar calderes amb sistema de
El cogeneració quan la potència precisada de l'edifici o instal-lació sigui superior en
El 400.000kcal/h, i en existents, en què es facin obres de remodelació que afectin els espais
o exteriors.
7. Les noves edificacions o aquelles que tinguin un canvi d'ús en sol rústic hauran de cobrir la
—— totalitat del seu consum elèctric mitjançant generació renovable d'autoconsum sempre
— que no existeixi prèviament connexió disponible a la xarxa elèctrica, sense perjudici que es
a puguin instal-lar sistemes de suport o d'emergència que utilitzin combustibles fòssils
a 104 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31734
8. Enllumenat públic.
El proveiment de l'enllumenat públic en les actuacions de transformació tindrà el seu
origen en les mesures de generació d'energies renovables exigides a l'àmbit conforme als
apartats anteriors.
8.1. L'enllumenat públic es considera un servei essencial perquè un sòl tingui la
consideració de solar.
8.2. Les instal-lacions d'enllumenat públic compliran el que s'estableix en la
reglamentació vigent d'eficiència energètica per a instal-lacions exteriors. En els
Projectes d'Urbanització haurà d'incloure's com a annex un Estudi Luminotècnic
que justifiqui expressament el compliment d'aquesta reglamentació.
8.3. Lesinstal-lacions d'enllumenat públic es dissenyaran incorporant llums i lluminàries
de VSBD o LED (adoptant el tipus que millor s'adapti a la necessitat segons l'estudi
lumínic), minimitzant la potència elèctrica instal-lada per a aquest destí.
8.4. S'aplicaran mecanismes automàtics d'accionament de l'enllumenat públic (cèl-lules
fotoelèctriques o rellotges astronòmics).
8.5. En l'aplicació dels apartats anteriors, serà preferent la implantació d'instal-lacions
d'energia solar fotovoltaica.
9. S'ha de disposar del pla de gestió energètica per a l'atorgament de la llicència de primera
ocupació a noves edificacions, per als edificis amb una potència tèrmica nominal instal-lada
superior a 70kw. L'estudi ha d'incloure un pla de gestió energética de les edificacions que
inclogui mesures d'estalvi, d'eficiència energètica i de generació renovable, així com el
seguiment anual i el manteniment de les instal-lacions plantejades.
10. — Els edificis nous seran de consum energètic quasi nul. S'entendrà per edifici de consum
energètic gairebé nul, l'edifici que compleix amb les exigències reglamentàries al
Document Bàsic "DB HE Estalvi d'Energia" (del CTE) pel que fa a la limitació de consum
3 energétic per a edificis de nova construcció.
e 11. Les promocions d'habitatge públic i els equipaments d'allotjament dotacional s'han de
z dissenyar amb el máxim nivell d'eficiencia energética (A), cosa que s'acreditará de
= conformitat amb el RD 390/2021 d'1 de juny pel qual s'aprova el procediment básic per a
5 la certificació de l'eficiència energètica dels edificis
8 Norma 6.1.13. Foment de la rehabilitació energètica
ES 1. Enles operacions de rehabilitació d'edificacions s'integraran criteris de rehabilitació
o energètica que contemplin actuacions encaminades a:
8 a) Promoure actuacions de millora de l'envolupant térmica dels edificis, a fi de reduir la
S demanda energètica en calefacció i refrigeració: millores d'aillament de les façanes i de
o la coberta, i substitució de fusteria exterior i llunes de doble cristall.
=
a Normes Urbanístiques del Pla General 105
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
41h q (| $ a
CM hr 30 de maig de 2023
uz” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31735
b) Substitució d'equips de producció de calor i fred, de moviments de fluids i incorporació
de sistemes de refredament gratuit i de recuperació tèrmica, així com d'instal-lacions
tèrmiques centralitzades, construides abans de 1990.
c) — Substitució de lluminàries, llums i / o equips, incorporació de sistemes de control i
regulació, així com substitució de sistemes d'il-luminació, construides abans de 2000.
d) Implantar sistemes de producció d'energia elèctrica i aigua calenta sanitària a partir
d'energia solar a les cobertes de les edificacions d'ús residencial, terciari, equipament i
activitats econòmiques.
e) Implantació de sistemes de monitoratge i control energètic en línia per a conèixer el
rendiment energètic dels edificis i ajustar els nivells d'oferta i demanda.
2. L'Ajuntament impulsarà un Programa, en col-laboració amb la Conselleria competent en
matèria de Canvi Climàtic i les Associacions d'empresaris, per desenvolupar projectes
compartits d'integració de tecnologies de cogeneració i energia renovable als polígons
industrials.
Norma 6.1.14. Xarxa de càrrega de vehicles elèctrics.
1. Serà obligatori establir almenys un punt de càrrega de vehicles elèctrics en les seguents
situacions:
a) Tota nova edificació (o reforma integral) amb destinació a usos comercials o turístics
amb una edificabilitat major de dues mil (2.000) m? construits.
Y b) En aquelles altres instal-lacions per a les quals la legislació sobre canvi climátic o
S l'específica de l'activitat, així ho exigís.
— 2. En els aparcaments públics s'exigirà un punt de càrrega per cada fracció de 40 places.
— pia . na PA z
+= Igualment s'exigirà aquesta reserva en els aparcaments privats d'ús públic de més de 40
R places.
A 3. El projecte d'urbanització dels sectors i àrees de renovació urbana hauran de preveure la
3 implantació en l'espai públic una reserva per a la recàrrega de vehicles elèctrics de tres
$ punts per cada cent (100) places d'estacionament en la via pública, en compliment de la
Es Llei de Canvi climàtic (10/2019) i s'ajustarà a les actualitzacions corresponents.
o 4. En els aparcaments o estacionaments col-lectius en edificis de règim de propietat
o horitzontal, s'exigirà les dotacions mínimes de recàrrega establertes en el Reial decret
a 8 8
o 1053/2014, de 12 de desembre (o norma que ho substitueixi).
= A tal fi, en els projectes de nova edificació dels edificis residencials s'exigirà la preinstal-lació
8) del punt de recàrrega. Igualment serà exigible en tota sol-licitud de reforma integral de
3 l'edificació.
P 5. Tots els aparcaments d'edificis no residencials amb més de 40 places d'estacionament
2 disposaran almenys de dos punts de recàrrega de vehicle elèctric per cada 40 places. Els
E aparcaments en edificis no residencials de nova construcció, o on es realitzi una reforma
integral, i amb més de 10 places d'estacionament, disposaran almenys d'un puntde
== recàrrega de vehicle elèctric, i hauran de preveure la infraestructura necessària que
PE 106 Pla General de Palma
pp A
(EA),
41h q (| $ a
CU hr 30 de maig de 2023
uz” Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31736
possibiliti la instal-lació futura d'un punt de recàrrega de vehicles elèctrics per cada 5
places.
6. Les edificacions per a les administracions publiques reservaran places d'aparcamentper
a ús exclusiu de vehicles lliures d'emissions (elèctrics, hidrogen, etc.) i en els aparcaments
públics de la seva titularitat.
7. Els aparcaments privats d'ús públic vinculats a una activitat econòmica, quan disposin de
més de 40 places, reservaran per a ús exclusiu de vehicles lliures d'emissions un
percentatge de places no inferior al 296.
8. En els projectes de noves edificacions lucratives d'ús residencial serà exigible la
preinstal-lació de punt de recàrrega de vehicle elèctric a les places d'aparcament
construides, amb espai assignat en quadre per comptador individual.
Norma 6.1.15. Refugis climàtics.
L'Ajuntament, en el termini màxim de dos anys, elaborarà un Pla de refugis climàtics per
a persones vulnerables en ones de calor. Per a això, habilitará preferentment la xarxa
d'equipaments socioculturals, docent, assistencial i multifuncional de barri de manera que totes
les zones urbanes residencials disposin d'un refugi en un radi de 500 metres.
CAPÍTOL II. PROTECCIÓ DELS RECURSOS HIDRICS I DELS ESPAIS LITORALS
Norma 6.2.1. Lleres, riberes, marges i fonts.
1. En la Zona de Domini Públic Hidràulic es prohibeix qualsevol tipus d'ocupació, temporal o
3 permanent, amb les excepcions relatives als usos comuns especials legalment previstos.
e En el Domini Públic Hidràulic i en les seves zones de servitud es garantirà la continuitat
2 ecològica, i no es podran preveure accions sobre el medi físic o biològic afecte al Domini
as Públic Hidráulic que constitueixin o puguin constituir una degradació d'aquest. Igualment,
La queden prohibides les obres, construccions o actuacions que puguin dificultar el curs de
a les aigues en les lleres dels torrents d'acord amb la normativa relativa la domini públic.
te) Tindran consideració de lleres públiques (DPH) les atermenades o, si manca
3 l'atermenament, les delimitades cartogràficament pels estudis realitzats per la Direcció
> General de Recursos Hídrics. A falta d'aquests, de manera preliminar s'empraran les
S recollides en la Xarxa Hidrográfica Provisional, tal com s'indica en la Disposició Addicional
psi 9a 4, del DL 3/2020 de 28 de febrer, de mesures urgents en matèria d'habitatge.
S 2. En la protecció de les lleres públics s'estarà a tot al que s'estableix en la legislació d'aigúes
o vigentsi ales disposicions contingudes en el Pla Hidrològic de les Illes Balears.
[9]
o 3. Aquest Pla General, com a Annex de l'Estudi Ambiental Estratègic, incorpora l'Estudi
3 hidrològic dels torrents del terme municipal en el qual es fa un estudi detallat dels torrentsi
El proposa actuacions de condicionament i millores que, en tot cas, requereix l'autorització
P prèvia de l'organisme de conca.
E 4. Amb independència de la seva inclusió en el Catàleg d'Elements i espais protegits,
s'estableix un radi de protecció de 250 metres a l'entorn de les seguents fonts i deus: Font
== de la Vila, Font de Baxter, Font de Mestre Pere, S'Estremera, Can Negret, Alaró i Borneta.
PE Normes Urbanístiques del Pla General 107
pp A
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31737
En aquest radi es prohibeix qualsevol actuació que posi en risc la suficiència i qualitat de les
aigúes de les fonts i deus. Qualsevol projecte d'urbanització o edificació que es pretengui
autoritzar en aquest radi ha d'incorporar una anàlisi de la seva incidència previsible i les
mesures que han d'adoptar-se per a assegurar la integritat i qualitat de les aigues.
5. De conformitat amb el que s'estableix en l'article 99 del TRLA i l'article 173 del RDPH i 87
del PHIB (2019) correspon a l'Administració hidràulica de les llles Balears realitzar la
delimitació hidrogeològica dels perímetres de protecció de captacions (pous i brolladors)
de proveiment a població.
6. L'Administració hidràulica, en col-laboració amb l'administració competent per raó de la
matèria, podrà establir perímetres de protecció en les masses d'aigúes superficials, d'acord
amb el que s'estableix en l'article 278 del RDPH, a l'efecte del manteniment o millora del
funcionament hídric del sistema, de la seva qualitat química i del seu estat ecològic.
De conformitat amb l'article 88.4 del PHIB 2019 a les masses de categoria rius (torrents)
s'estableix, amb caràcter provisional, una franja de protecció de 100 metres en ambdós
marges de la llera en els quals no es podrà realitzar cap activitat susceptible de contaminar
les aigues o afectar el vessament, tant difús com concentrat. Se n'exceptuen d'aquesta
regla les activitats agropecuàries de caràcter extensiu. En cas de revisió del PHIB s'aplicarà
la normativa del nou Pla Hidrològic que la substitueixi.
Norma 6.2.2. Protecció de les lleres públiques.
1. En tot cas s'estarà al que s'estableix en el Reial decret legislatiu 1/2001 (Text Refós de la
Llei d'Aigues) i en el Pla Hidrològic de les Illes Balears així com aquella normativa que els
substitueixi
3 2. Els marges de les riberes estan subjectes, en tota la seva extensió longitudinal:
2 a) A una Zona de Servitud de cinc (5) metres d'amplària per a l'ús públic. Tenen
= consideració d'ús públic, l'ús de protecció de l'ecosistema fluvial i del domini públic
RE hidràulic, el pas públic per als vianants i per al desenvolupament delsserveis de
3 vigilància, conservació i salvament, tret que per raons ambientals o de seguretat
a l'organisme de conca consideri convenient la seva limitació.
+5 b) A una Zona de Policia de cent (100) metres d'amplària en la qual es condicionarà l'ús
Es del sòl i les activitats que es desenvolupin d'acord amb la llei d'aigúes i qualsevol
5 obra o treball a la zona de policia precisarà d'autorització administrativa prèvia del
5 organisme de conca.
D 3. L'ordenació de les zones de servitud i de policia estarà subjecta a les seguents limitacions:
= a) En la Zona de Servitud, amb carácter general, no es podrà realitzar cap mena de
8) construcció, tret que resulti convenient o necessari per a l'ús del Domini Públic
3 Hidráulic o per a la seva restauració o conservació. Només podrà autoritzar-se per
= l'organisme competent en matèria d'aigua edificacions en Zona de Servitud en casos
P molt justificats.
2 b) En sol urbanitzable, la Zona de Policia es destinará preferentment a la localització
£ dels espais lliures i s'establirà l'ordenació adequada que faciliti l'accés a la Zona de
Servitud i llera, d'igual manera, s'adoptaran les mesures en el projecte
— d'urbanització perquè es mantingui o millori la capacitat hidràulica, es faciliti el
> drenatge de les zones inundables i, en general, es redueixin al màxim els danys
re provocats per les avingudes.
a 108 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31738
——— A  ——_ ————,
4. Els encreuaments de la llera compliran la normativa hidràulica i sectorial vigent, i en tot cas el
seguent:
- S'efectuaran de manera perpendicular a la llera o en defecte d'això amb el recorregut més
curt possible, no provocant disminució de la secció hidràulica actual del torrent.
- Es deixarà una distància lliure mínima d'I,50 metres entre la part superior de la canalització i
el jaç de la llera.
- El recobriment mínim de formigó sobre la generatriu superior del tub serà d'1,00 metre
d'HM-20.
- Els 50 cm restants de rasa s'emplenaran amb terra compactada al 95% del próctor modificat,
respectant la rasant actual de la llera i amb l'acabat superficial existent,
- Es reposaran tots els elements de la llera que es veiessin afectats per l'execució de les obres.
- No es permetrà cap element d'obra (arquetes, etc.) que sobresurt del terreny o el modifiqui.
- Les instal-lacions a creuar han de poder funcionar en cas d'inundació, garantint la seguretat
tant per als operaris com per a tercers (mitjançat l'ús de material que pugui funcionar en
immersió, l'ús d'elements estancs, l'aixecament dels elements per sobre la cota d'inundació
quan sigui necessari, etc).
- Aquestes prescripcions, es faran extensibles a les zones de servitud,
- Els encreuaments aeris de les línies amb els cursos d'aigua compliran l'article 127 de l'RDPH
5. D'acord l'art. 126 ter 7 del RDPH, les noves urbanitzacions, polígons i desenvolupaments
urbanístics en general, hauran d'incloure un estudi hidrològic-hidràulic que justifiqui els
sistemes urbans de drenatge sostenible a introduir i que es desenvoluparà conforme a les
previsions de la Norma 6.1.5 apartat 3.a) d'aquest Pla.
6. Aquest Pla General adopta les delimitacions del domini públic hidràulic, zona de servitud i de
policia vigents al moment de la tramitació i aprovació d'aquest planejament urbanístic
(conforme als criteris de l'apartat 1 de la Norma 6.2.1 anterior).
> L'aprovació amb posterioritat per l'Administració competent de les noves delimitacions del
5 domini públic hidràulic, de zona de servitud i de policia quedaran automàticament integrades
+ en el planejament, sent d'aplicació preferent el regim derivat de la legislació d'aigua per als
E terrenys que a consequència de la nova aprovació quedin integrats en el domini públic o en
G les zones de servitud i de protecció.
S 7. En la Norma 6.4.2 seguents s'estableixen les disposicions relatives a l'ordenació i regulació
2 d'usos de les zones inundables i potencialment inundables de conformitat amb la legislació
8 hidràulica i el PHIB.
2 Norma 6.2.3. Preservació de zones humides.
8 1. Les Administracions Públiques han de vetllar per la preservació de les funcions biològiques,
27) hidrològiques i ecològiques de les segúents zones humides del municipi que resulten de
2 l'inventari realitzat en l'Estudi Ambiental Estratègic:
8 SK
= N2 Codi Codi PHIB Nom Natural/Artificial
= 1 MAL181 - Es Fogueró Artificial
El 2 MALO066 MAZHAO08 Bassa de Rec de Son Artigues o de Can Guidet Artificial
o 3 MALO65 - Golf Puntiró 1 Artificial
Em 4 MAL121 - Golf Puntiró 2 Artificial
E 5 MAL067 - Golf Son Gual 1 Artificial
6 MALO72 - Golf Son Gual 2 Artificial
== 7 MAL185 - Golf Son Gual 3 Artificial
> 8 MAL186 - Golf Son Gual 4 Artificial
Y 9 MAL132 - Golf Son Quint 1 Artificial
ee 10 MAL133  - Golf Son Quint 2 Artificial
a Normes Urbanístiques del Pla General 109
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
41h q (| $ a
CM hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31739
11 MALO84 - Golf Son Muntaner 1 Artificial
12 MAL161 - Golf Son Muntaner 4 Artificial
13 MAL008 - Bassa de Rec Sant Jordi Artificial
14 MAL007 MAMT27 Ses Fontanelles Natural
15 MAL142 MAZH26 Prat des Pil-larí Natural
16 MAL134 MAZH29 Prat de Sa Font de Vila Natural
17 MAL140 MAZH28 Prat de l'aeroport de Sant Joan Natural
2. De manera complementària, s'estableixen les seguents mesures de preservació:
2.1. Enles zones humides artificials.
a) No podran ser objecte d'eliminació i reducció que representi una disminució
de la qualitat i biodiversitat de l'àmbit.
b) S'haurà de conservar i mantenir la coberta de vegetació en les ribes de les
llacunes i basses, les quals hauran d'estar cobertes amb vegetació".
2.2. Zones Humides naturals:
a) No es podran implantar instal-lacions o obres que perjudiquin els ecosistemes
propis de la zona humida.
b) No es permetran realitzen moviments de terra, excavacions o farciments que
perjudiquin o facin desaparèixer els ecosistemes propis de la zona humida.
Igualment s'aplicaran les mesures de protecció i manteniment de la funcionalitat
hidrològica i ecològica de les zones humides del règim de protecció i gestió que
s'estableixen als articles 89 fins al 94 del PHIB 2019 o normativa que els substitueixi.
3 No obstant això, en la zona MAL140 les limitacions i mesures de preservació han de ser
o congruents amb la seguretat i funcionalitat del sistema general aeroportuari.
— : : : : Larva
= 3. Queden protegides les cavitats inundades, situades a l'arxipèlag de Cabrera:
ç
E e ES110ZPROTMAMLO1 Cova des Burrí 496397 4332114
si e ES110ZPROTMAMLO2 Cova de sa Llumeta 496473 4337108
= A Més de les previsions del PORN del Parc Nacional marítim terrestre de Cabrera es donará
ES compliment al règim de protecció previst als articles 97 i 98 del PHIB 2019 o normativa que
E els substitueixi.
È
si Norma 6.2.4. Protecció de les captacions
E 1. — La protecció dels aquífers com a font primordial per a l'obtenció de l'aigua potable a les Illes
o Balears és una de les tasques de l'Administració Hidràulica Balears, la qual es reflecteix en la
3 normativa del PHIB, mitjançant la protecció de les captacions d'aigua per a poblacions i la
3 protecció de les zones vulnerables a la contaminació d'aquífers.
I 2. Les captacions per obtenir aprofitament hídrics seran objecte d'un perímetre de protecció,
2 d'acord amb la normativa de l'administració hidràulica. Aquests perímetres, una vegada
c siguin delimitats per l'Administració hidràulica de les llles Balears, d'acord amb article 87
PHIB, l'article 99 del TRLA i l'article 173 del RDPH quedaran grafiats en els plànols de cada
— instrument d'ordenació i es respectaran els usos i limitacions establertes al PHIB.
PE 110 Pla General de Palma
pp A
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31740
3. — Els plànols del Pla General i POD marquen els perímetres de protecció de pous d'acord amb
la normativa transitòria de l'administració hidràulica i les zones de vulnerabilitat alta i mitjana
a la contaminació.
4. — Els perímetres de protecció generen, segons la distància al pou, una gradació d'usos permesos,
condicionats o prohibits, mentre que el tipus de zona vulnerable genera com a condicions una
exigència de depuració de l'aigua residual determinada abans de poder abocar l'afluent al terreny.
Per, tant s'estableix que:
4.1. Per als nous usos es respectaran les condicions establertes en el PHIB.
4.2. Per als usos i activitats existents que es trobin dins de les diferents zones de
protecció, implantats sense l'autorització preceptiva de l'administració hidràulica:
- Si es tracta d'un ús prohibit pel PHIB, generarà el règim de fora d'ordenació
d'aquesta activitat.
- Si es tracta d'un ús condicionat pel PHIB, s'entendrà que l'activitat es troba
cometent una infracció urbanística i contra el medi ambient i s'adoptaran les
mesures previstes en la legislació urbanística, mediambiental i en el PHIB, devent
per a restablir la legalitat urbanística, sol-licitar autorització a l'Administració
Hidràulica i establir les mesures que es desprenguin de l'autorització.
Norma 6.2.5. Protecció del litoral.
1. La utilització del Domini Públic Marítim-Terrestre es regula segons l'especificat en el Títol
lll de la Llei 22/1988, de 28 de Juliol, de Costas, per la Llei 2/2013 de protecció i ús
sostenible del litoral, i modificació d'aquella i pel Reial decret 876/2014, de 10 d'octubre,
pel qual s'aprova el Reglament General d'aquesta. A l'efecte de la seva classificació
urbanística, els terrenys del domini públic marítim-terrestre tenen la consideració de sòl
Y rústic protegit i es qualifiquen com a sistema general d'espais lliures del litoral, estant
S subjectes amb caràcter preferent a les normes establertes en la legislació de costes que
5 asseguren l'ús públic general conforme al seu destí natural.
= 2. Qualsevol actuació que en desenvolupament de les previsions del present Pla General
5 puguin afectar el Domini Públic Marítim Terrestre, hauran de comptar amb el corresponent
A títol habilitant de l'Administració competent en l'administració i defensa d'aquest domini.
(Y
3 3. Els usos en la Zona de Servitud de Protecció s'ajustaran al que es disposa en els articles 24i
$ 25 de la Llei de Costes.
5 4. S'haurà de garantir el respecte de les servituds de trànsit i accés a la mar establerts en els
5 articles 27 i 28 de la Llei de Costes.
o En el termini màxim de dos anys des de l'entrada en vigor d'aquest Pla, l'Ajuntament
$ formularà proposta a l'Administració competent per a la seva aprovació de possibles
2 trànsits alternatius a l'efecte del que es preveu en la Disposició transitòria catorzena del
3 Reglament General de Costas en aquells trams en els quals s'acrediti, de manera
El justificada, la impossibilitat de comptar amb una servitud de trànsit garantida. El traçat
Es alternatiu es localitzarà el més pròxima possible a la ribera de la mar, preferentment dins
= de la servitud de protecció o del domini públic marítim-terrestre degradat, peró en cap
8. cas dins de la ribera de la mar.
<
a Normes Urbanístiques del Pla General 111
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
INS $
I ha BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
eo” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31741
5. Els sistemes generals i locals localitzats en Zona de Servitud de Protecció es destinaran a
les funcions pròpies d'esplai i gaudi de la població, En tot cas el règim d'ús d'aquests
sistemes, respectaran les limitacions i prohibicions derivades de la legislació de costes.
6. Les obres i instal-lacions existents a l'entrada en vigor de la Llei de Costes, situades en Zona
de Domini Públic o de Servitud (de trànsit o de protecció), es regularan per l'especificat
en la Disposició Transitòria Quarta de la Llei de Costes.
7. Per a autoritzar nous usos i construccions en la zona de servitud de protecció en els àmbits
classificats com a sòl urbà en els quals el Pla d'Ordenació Detallada mantingui l'ordenació
anterior s'aplicarà la regulació establerta en la Disposició Transitòria Tercera, apartat 3 de la
Llei 22/1988, de Costes, en la seva redacció vigent.
En el Pla d'Ordenació Detallada es delimitaran amb precisió els trams en zona de servitud
protecció amb qualificació corresponent d'edificació amb alineació viària que compten
amb Estudis de Detalls aprovats amb justificació expressa del compliment dels requisits
establerts en la Disposició Transitòria Tercera apartat 3.2 de la Llei 22/1988, de 28 de
Juliol, de Costas, i que els permet consolidar l'homogeneització urbanística de la seva
façana mitjançant edificacions destinades a habitatge o aquelles altres no incloses en
l'article 25.2 de la Llei de Costas. Aquests Estudis de Detall aprovats per a
l'homogeneització de la façana marítima s'assumiran pel Pla d'Ordenació Detallada com a
Àmbits de Planejament Incorporat.
8. Mesures de protecció de la Zona d'influència del Litoral.
8.1. Els àmbits ja desenvolupats hauran de continuar mantenint les condicions i
limitacions imposades en els seus respectius planejaments de desenvolupament en
defensa de la limitació de densitat edificatòria en la Zona d'Influència del Litoral de
3 conformitat amb les previsions de l'article 30 de la Llei de Costes.
e 8.2. En els sectors del sòl urbanitzable i del sòl urbà sotmès a actuacions de
o transformació, els terrenys localitzats en la Zona de Servitud de Protecció es
= destinaran preferentment a espais lliures d'ús i domini públic.
xi 9. Els aparcaments al servei dels usuaris de la platja es localitzaran fora del Domini Públic
(Y Marítim Terrestre i de la Zona de Trànsit, en llocs que evitin la degradació del paisatge i
8 obstrucció de panoràmiques.
Es 10. — Els terrenys del domini públic marítim-terrestre inclosos en la delimitació de la zona de
S serveis del port tenen també la consideració de domini públic portuari i estan subjecte
8 a) Els terrenys del Port de Palma (inclòs els espais portuaris de Portixol i El Molinar):
S al règim jurídic derivat del Text Refós de la Llei de Ports de l'Estat i de la Marina
o Mercant (Reial decret legislatiu 2/2011, de 5 de setembre).
= b) Els terrenys dels ports de competència autonómica: al règim jurídic derivat de la
5 Llei 10/2005 de ports de les Balears.
El 11. — En cas d'extinció d'alguna de les concessions vigents en terrenys de DPMT, els terrenys
o quedaran subjectes al règim general establert en la Llei de Costas, sense que les
E determinacions del Pla General vinculin a l'Administració de l'Estat als efectes previstos
en l'article 72 de la Llei de Costas de la seva decisió sobre el destí final de les obres i
instal-lacions existents.
a 112 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
INS $
I ha BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
eo” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31742
12. De conformitat amb la legislació de costes, les instal-lacions de tractament d'aigúes
residuals s'emplaçaran fora de la ribera de la mar i dels primers vint (20) metres de la zona
de servitud de protecció. No s'autoritzará la instal-lació de col-lectors paral-lels a la costa
dins de la ribera de la mar. En els primers vint (20) metres fora de la ribera de la mar es
prohibiran els col-lectors paral-lels. No s'entendrà inclosa en els supòsits de prohibició del
paràgraf anterior la reparació de col-lectors existents, així com la seva construcció quan
s'integrin en passejos marítims o altres vials urbans. En qualsevol cas, tant les
instal-lacions existents com les propostes estaran subjectes a les limitacions establertes
en l'article 44.6 de la Llei de Costas.
13. — Els immobles catalogats localitzats en el Domini Públic Marítim Terrestre (com és el cas
de 03-40, 14-01, 15-01, 15-05, 15-06, 15-09) queden subjecte al que s'estableix en la
Disposició transitòria quarta de la Llei de Costas, amb independència del règim de
protecció que estableixi el Catàleg. No obstant això, aquells immobles declarats BIC o
inclosos en el conjunt històric declarat s'ajustaran al règim d'especial protecció derivat de
la seva declaració, de conformitat amb la Disposició Transitòria Tercera. 3.32 de la Llei de
Costas. El deure de conservació d'aquests immobles correspondran al titular de la
concessió i subsidiàriament a l'Administració que determini la legislació d'aplicació.
CAPÍTOL III. PROTECCIÓ DE LA VEGETACIÓ, DE LA FAUNA I EL SÒL.
Norma 6.3.1. Directrius sobre vegetació per al desenvolupament urbanístic.
1. En el desenvolupament urbanístic previst pel present Pla d'espais encara no urbanitzats, es
procurarà el sosteniment del major nombre possible d'exemplars arboris de les diferents
espècies autòctones, mitjançant la seva correcta integració en els sistemes d'espais lliures.
En En el disseny dels sectors i àrees es preveurà el manteniment dels hàbitats existents i el
S foment d'hàbitats de les espècies pròpies de l'entorn urbà.
+ 2. En el disseny del planejament de desenvolupament i en els projectes d'urbanització es
= fomentarà la creació d'espais verds com a elements centrals de l'ordenació del sector o
5 àrea. S'utilitzaran en aquests espais espècies d'arbratge d'ombra, que fomenti la diversitat
a d'espècies, combinant arbratge amb agrupacions d'arbustos i plantes herbàcies i vivaces
S de clima mediterrani, que mantinguin floració durant la major part de l'any.
ò
3 3. En la creació de zones verdes es promourà l'ús d'espècies vegetals adaptades al clima de
È Palma, amb baixa necessitat d'aigua. Es promourà l'ús d'espècies de xerojardineria i
o sempre seran justificades respecte les condicions ambientals i del sòl.
2 Norma 6.3.2. Normes generals de protecció de la vegetació.
o 1. A l'efecte d'aquesta norma, es considera massa arbòria tot conjunt de quinze (15) o més
= peus d'arbres, independentment de la mena de vegetal de qué es tracte, que es localitza
o en una superfície menor de 0,3 hectàrees. Igualment, serà massa arbòria en parcel-les de
3 superfície major, quan tinga una densitat d'almenys 40 arbres per hectárea.
o Qualsevol actuació en zones de masses arbrades que impliqui l'eliminació de part d'elles,
E només s'autoritzarà quan el projecte garanteixi:
a) El manteniment d'una cobertura arbrada equivalent al setanta (7096) de l'originària.
a Normes Urbanístiques del Pla General 113
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
INS $
I ha BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
eo” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31743
b) El compliment de l'obligació de reposar quatre (4) arbres per cadascun els eliminats
en zones de domini públic, amb les espècies adequades.
2. L'arbratge existent en l'espai públic, encara que no hagi estat qualificat zona verda, haurà
de ser conservat excepte impossibilitat d'implantació de l'equipament o servei públic.
Quan sigui necessari eliminar alguns exemplars per causa de força major imponderable,
es procurarà que afectin els exemplars de menor edat i dimensió.
3. En les franges de reculada obligatòria confrontants amb vies públiques, serà preceptiva la
plantació d'espècies vegetals, preferentment arbòries amb independència de l'ús a què es
destini l'edificació, tret que la totalitat de la reculada quedi absorbida pel traçat dels espais
per a la circulació rodada i accés a l'edifici.
4. Els patis o espais lliures existents en l'actualitat, públics o particulars, que es trobin
enjardinats, hauran de conservar i mantenir en bon estat les seves plantacions, qualsevol
que sigui la seu dimensió.
5. A les zones incloses a un àmbit de corredor verd se justificarà la connectivitat ecològica,
les especies triades i la relació ecològica entre especies. S'ha d'afavorir l'estratificació
vertical de les espècies incorporant les que donin suport a la nidificació de l'avifauna, així
com la presència d'arbusts i vegetació autòctona amb flors per a afavorir la pol-linització.
6. La necessària substitució de l'arbratge existent en les vies públiques, quan per deterioració
O altres causes desapareguin els exemplars existents, serà obligatòria a càrrec del
responsable de la pèrdua sense perjudici de les sancions al fet que pogués donar el
seu origen. La substitució es farà per espècies d'iguals i de la mateixa dimensió que les
desaparegudes, o emprant l'espècie dominant en la filera o agrupació de l'arbratge.
3 7. En les actuacions de transformació s'ha de garantir en el projecte d'urbanització la
P provisió de sòl de qualitat amb volum i estructura adequades per a la plantació d'arbres
2 de grandària suficient en vials i espais lliures per a proveir d'ombra.
=
RE 8. En els aparcaments a l'aire lliure s'exigirà la plantació d'un arbre per cada 3 plaça
3 d'aparcament.
3 9. L'arbratge existent localitzat en el sistema viari serà mereixedor de protecció. Qualsevol
$ pèrdua d'exemplar serà immediatament substituit sempre que sigui tècnicament possible
Es i d'acord a l'Ordenança Municipal d'Espais Lliures i Arbrat.
5 10. — Els projectes de carreteres i la implantació de sistemes generals en sòl rústic, amb caràcter
El general, evitaran l'eliminació d'exemplars arboris tret que siguin estrictament necessaris
o per a la funcionalitat del servei públic.
fe) 11. Amb la finalitat de preservar espècies arbòries de bona dimensió o exemplars d'interès
3 O per a assegurar la continuitat dels corredors ambientals en les parcel-les amb usos
= privats del sòl urbà, el POD podrà habilitar (sense que s'incrementi la máxima edificabilitat
Es assignada a la parcel-la) l'incompliment d'alguna de les disposicions relatives a reculades,
= alineacions i distància dels volums, a tal fi el POD establirà la regulació detallada amb les
8. toleràncies màximes de nivell d'incompliment.
<
12. El Pla preserva la Pineda de la Porciúncula (Carrer Fra Joan LLabres) que es considera
— massa arbòria d'especial valor i per això queda integrat en el Corredor Urbà Ambiental de
— Can Pastilla-Platja de Palma. A tal fi, els terrenys queden subjecte a les limitacions
a 114 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31744
establerts en aquest precepte i en el Títol IV sobre la Infraestructura Verda, així com els
que en el seu desenvolupament estableixi el POD, tot això, sense perjudici de la possibilitat
de materialitzar l'edificabilitat que correspongui a la parcel-la en funció de la seva zona
d'ordenança i ús actual que haurà de compatibilitzar-se amb la preservació de l'arbratge.
En cap cas, es podrà ocupar amb edificació les zones en què es localitzen els grans
exemplars arboris de Pinus halepensis.
13. — La plantació de nous arbres en edificis residencials, ha de tenir en compte la seva situació
respecte als buits de façana, amb la finalitat de no suposar un obstacle de l'assolellamenti
les visuals dels habitatges, havent de tindre en compte la separació a l'edifici, segons en
ample de copa ideal de l'espècie arbòria i en aquest sentit, preferentment es plantaran
espècies de fulla caduca, de manera que contribueixin a l'eficiència tèrmica de l'edifici.
14. —S'elaborarà una ordenança de protecció de la vegetació que reguli la gestió dels espais i
zones verdes d'ús de domini públic i estableixi les condicions de preservació de les zones
verdes privades.
Norma 6.3.3. Arbres singulars.
1. Són arbres singulars aquells individus de característiques o edat extraordinàries, o que bé
per la seva ubicació o altres característiques, han estat coneguts i volguts per la ciutadania,
de manera tradicional, i es troben inclosos en el Catàleg d'arbres singulars de les llles
Balears (creat per disposició de la Llei 6/1991, de 20 de març, de Protecció dels Arbres
Singulars de Balears) o al Catàleg de Patrimoni i Espais Protegits municipal.
2. En cas de canvis en el Catàleg d'arbres singulars de les Illes Balears, aquests es regiran per
les disposicions d'aquesta Norma.
S 3. Els arbres singulars no poden ser talats ni perjudicats en cap via, ni es podrà alterar el seu
5 entorn immediat, excepte per motius de conservació del propi arbre. Les podes, les
= alteracions i els tractaments fitosanitaris solament podran emportar-se a efecte prèvia
= autorització de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, que vetllarà perquè
5 aquests siguin favorables a la bona salut i aparença estética de l'arbre.
AN 4. Seran aplicable les disposicions de la Llei 6/1991, de 20 de marc, de Protecció dels Arbres
8 Singulars de Balears.
* Norma 6.3.4. Ordenança de l'arbratge i els espais lliures públics.
o 1. L'Ajuntament ha d'elaborar una Ordenança sobre l'arbratge i condicions dels espais lliures
El que desenvolupi el conjunt de disposicions establertes en aquest Pla General i en el POD
oC sobre aquesta matèria, incloent els continguts expressats en l'apartat final de la Norma 6.3.2.
= 2. Aquesta Ordenança podrà establir els requisits sobre elements d'arbratge mínim que ha de
8) disposar el carrer o l'espai lliure que dóna enfront d'una parcel-la en sòl urbà (no sotmesa
3 a actuacions de transformació) perquè pugui merèixer la condició de solar i que ha de ser
= exigible conjuntament amb la resta d'elements infraestructurals i requisits establerts en la
P norma 3.2.4.
a Normes Urbanístiques del Pla General 115
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31745
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
Norma 6.3.5. Fauna protegida
En aquells ámbits d'actuacions de transformació on es detecten especies de fauna que
habita en el medi natural, estigui o no protegida, es prendran les mesures necessaries per a
assegurar la seva traslocació adequada mitjançant la construcció de refugis per a la fauna en
l'entorn més pròxim. Per a això s'utilitzaran mesures naturals adaptades a les espècies per a
garantir en tot moment les condicions de compatibilitat amb el disseny, de manera que s'asseguri
la conservació de la fauna després de l'execució.
En aquells àmbits a desenvolupar per instruments de planejament diferit on s'observin
espècies de flora i fauna protegida, el procediment d'avaluació ambiental s'encarregarà d'estudiari
prendre les mesures pertinents.
Norma 6.3.6. Pedreres i zones a restaurar per recuperar les seves funcions naturals
1. La Direcció General d'Indústria es l'administració encarregada d'autoritzar la ubicació de noves
pedreres i només es podran autoritzar a les zones incloses dins de les de localització de recursos
d'interès miner, senyalades als plànols d'ordenació, llevat que es tracti d'una ampliació d'una
pedrera activa o que d'altra banda, en casos excepcionals, s'autoritzin altres zones després que
el Consell de Govern de la Comunitat Autònoma en faci declaració prèvia d'interès públic o
d'interès general.
No es podran autoritzar noves pedreres a l'àmbit de les Àrees d'Especial Protecció d'interès per
a la Comunitat Autònoma de les llles Balears delimitades per la Llei 1/1991, de 30 de gener,
d'espais naturals i de règim urbanístic i als sistemes dunars litorals delimitats en el mapa
geològic d'Espanya, elaborat per l'Institut Tecnològic Geominer d'Espanya.
Tampoc es permet les extraccions d'arena ni el manteniment de les pedreres existents en els
àmbits de les ANEI i en els sistemes dunars litorals delimitats en el plànol geològic d'Espanya,
+ elaborat per l'Institut Geològic i Miner d'Espanya.
S 2. Les determinacions del Pla director sectorial de pedreres de les llles Balears o qualsevol altre pla
5 sectorial que reguli l'activitat extractiva a les Illes Balears, serà directament aplicable i prevaldrà
hun sobre les del planejament urbanístic.
= 3. L'autorització d'una nova pedrera inclourà l'aprovació d'un pla de restauració. S'entén per Pla
5 de restauració el conjunt de mesures que han d'adoptar els titulars de l'autorització o concessió
a minera, a fi que l'espai natural afectat per les tasques extractives recuperi les seves
S característiques originals o adquireixi les necessàries per a la seva integració mediambiental i
2 paisatgística.
3 4. Les pedreres autoritzades s'identifiquen en els plànols d'ordenació O.03. La delimitació de
È l'àmbit de sòl corresponent a l'autorització minera suposa que en aquest àmbit només s'admet
o l'ús extractiu, així com els derivats del Pla de restauració o del projecte de reutilització, fins que
Es es doni per finalitzat el pla de restauració.
2 A les zones a restaurar en sòl rústic, queda suspesa l'autorització de la implantació de qualsevol
S ús, edificació o instal-lació admès als terrenys en funció del règim aplicable a la categoria de sòl
2 en que s'integri, fins que es procedeixi per la persona titular de l'activitat extractiva o, en el seu
7 cas, pel titular dels terrenys, a realitzar les labors de restauració.
5 5. A les zones on s'estiguin desenvolupant activitats extractives autoritzades, la restauració
2 s'escometrà abans de finalitzar-les i es desenvoluparà de forma simultània.
El De conformitat amb l'article 53 de la Llei 8/2019, de 19 de febrer, de residus i sòls contaminats
o de les Illes Balears, l'aprovació dels plans de restauració de pedreres en matèria de mines, en
E qué es prevegi el rebliment amb residus de la construcció i la demolició o d'altres, ha de comptar
amb un informe previ, vinculant, emès per l'òrgan competent en matèria de residus del Govern
de les llles Balears, que ha de establir els condicionants pertinents en l'àmbit de la seva
= competència. L'òrgan competent en matèria de residus ha d'avaluar si es considera una
he: valorització de residus —i, per tant, se segueix una tramitació de gestor de residus en aquest
re sentit— o si es tracta d'una eliminació i resulta aplicable el Reial decret 1481 /2001, regulador del
IE dipòsit de residus a l'abocador.
Ms 116 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31746
No es podran utilitzar per fer la restauració morfològica dels buits d'explotació de pedreres
materials que no tinguin la consideració estricta d'inerts. L'ús de materials inerts per a la
restauració morfològica de pedreres s'haurà de fer de tal manera quant a compactació, selecció
adequada de pendents, etc., que es minimitzin els possibles riscos geotècnics.
6. A les zones identificades al Pla com a zones a restaurar, on la degradació estigui vinculada a
prèvies activitats extractives, correspondrà a l'Administració competent en l'autorització de
l'activitat exigir a la persona promotora el compliment del deure de restauració ecològica.
El reble mitjançant residus, de construcció i demolició o d'altres, d'espais degradats o d'antigues
pedreres que no disposin de pla de restauració ni de l'obligació de tenir-lo, ha de seguir el
procediment que s'estableix l'article 54 de la Llei 8 /2019, de 19 de febrer, de residus i sòls
contaminats de les llles Balears.
7. L'Estudi Ambiental del Pla General ha identificat zones degradades, que s'integren a la
Infraestructura Verda. Aquestes zones han suportat activitats que han suposat modificació
substancial de les condicions naturals, degradació paisatgística o de les seves funcions naturals
i cal que siguin restaurades per recuperar la seva capacitat de connectors ambientals.
8. A les zones a restaurar amb qualificació de sistema general d'espais lliures en sòl rústic
l'expropiació i execució de l'actuació es realitzarà per l'Administració municipal. Amb aquesta
finalitat, es podrà destinar part de l'import recaptat per l'autorització d'ús d'interès general en
sòl rústic en altres zones.
9. — Ales àrees de sòl rústic de Son Gual que provenen de la desclassificació del sector d'urbanitzable,
s'haurà de procedir a l'eliminació dels vials parcialment executats en el termini que s'estableixi a
l'expedient de la Modificació del PGOU (PA2019 0004, aprovació definitiva, 22/11/2022) que va
determinar la seva classificació com a sòl rústic excepte a la zona reconeguda com a nucli rural. Si
no es disposa termini específic, es desenvoluparà la restauració en un termini màxim de cinc anys.
10. El Pla Especial de la Infraestructura Verda podrà desenvolupar les determinacions d'aquesta
Norma respecte a les zones a restaurar.
+ 11. Les pedreres inactives podran ser reutilitzades per a usos conformes al planejament urbanístic en
S funció de la qualificació dels terrenys, sense perjudici de l'autorització de l'òrgan competent en
5 materia d'activitat extractiva (conforme a l'article 19 del Decret 61/1999, de 28 de maig,
Ml d'aprovació definitiva de la revisió del Pla Director Sectorial de Pedreres).
= En sòl rústic, es permetrà, prèvia restauració, l'ús d'equipament esportiu, recreatiu o cultural a les
5 pedreres inactives amb les limitacions d'edificació establertes per a cada categoria i zona de sòl
a rústic tant pel Pla General com pel POD. També es poden destinar a mercat agrícola no permanent.
S Igualment podran destinar-se, prèvia restauració, a la implantació d'infraestructures per a la
o generació d'energia sostenible llevat que es localitzin en sòls rústics protegits a la categoria
3 d'AANP, ANEI, AIN o ARIP.
=
5 Norma 6.3.7. Usos provisionals per a la millora ambiental a la ciutat.
3 1. Els solars buits del sòl urbà mentre no siguin utilitzats per a l'edificació conforme a la
S qualificació específica establerta en el planejament detallat, hauran de ser mantinguts en
2 condicions de seguretat i higiene i podran ser destinats temporalment per als usos
El provisionals admesos en el POD.
2 Cas deno estar destinats temporalment a usos concrets admesos amb caràcter provisional,
3 el solar haurá de mantenir-se en condicions que permetin millorar les condicions
El ambientalsdel sòl urbà.
P A aquest efecte, es permet la utilització provisional dels solars com a horts urbans, sense
2 perjudici que donava desenvolupar-se amb les garanties requerides per a això i sense
= causar molèsties.
2. Les persones propietàries dels solars buits tenen l'obligació de mantenir-los en les seguents
== condicions:
re a) El sòl o paviment haurà de ser permeable per a permetre la filtració d'aigua de
: | pluja.
a Normes Urbanístiques del Pla General 117
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31747
b) La parcel-la haurà d'estar amb vegetació almenys en el 40% de la superfície i comptar
amb un manteniment adequat per a evitar plagues o vegetació seca.
c) S'aplicaran mesures que evitin l'abocament d'escombraries.
3. L'Ajuntament els senyalitzarà per indicar que son solars que es troben en aquesta situació
de ús ambiental provisional i realitzar la vigilància de l'obligació de mantenir la vegetació
natural i de no abocar residus.
CAPÍTOL IV. PROTECCIÓ DAVANT DE RISCOS
Norma 6.4.1. Protecció contra incendis.
1. Les zones urbanes del municipi tindran la consideració de zona protegida amb hidrants contra
incendis. En consequència, s'han de fer complir les condicions establertes per als sistema
d'hidrants contra incendis en l'apartat 3 Secció 12 de l'Annex | del Decret 513/2017, de 22 de
maig, pel qual s'aprova el Reglament d'instal-lacions de protecció contra incendis (o norma
vigent que els substitueixi).
2. En les actuacions d'urbanització i en les condicions de disseny i construcció dels edificis (en
particular l'entorn immediat d'aquests, els seus accessos, els seus buits en façana i les xarxes
de subministrament d'aigua) s'han de possibilitar i facilitar la intervenció dels serveis
d'extinció d'incendis. S'instal-larà el model d'hidrant que a cada moment sigui l'homologat
pel servei de Bombers i EMAYA.
3. Entots aquells àmbits de sòl urbà situats a la interfície urbà-forestal s'estarà al que disposa la
Llei Agrària sobre mesures d'autoprotecció i Codi Tècnic de l'Edificació (SI 5 del DB SI CTE), o
<+ aquella normativa que les substitueixi. Les urbanitzacions afectades han de constituir una
S entitat urbanística que porti a terme les accions de prevenció necessàries.
+ 4. En els nuclis rurals, així com en les àrees del sòl urbà i sectors del sòl urbanitzable amb pla
E parcial aprovat situats en zones de risc d'alt d'incendi hauran de redactar i presentar plans
G d'autoprotecció d'incendis forestals que requeriran informe de la Direcció General
a d'Emergències de la Conselleria d'Interior així com dels Serveis Tècnics de Bombers de Palmai
S Protecció Civil Municipal.
3 5. L'Ajuntament redactarà un pla d'autoprotecció municipal en les Zones d'alt risc (ZAR) incloses
z al municipi. La coordinació/supervisió del citat document correspondrà als Serveis Tècnics de
2 Bombers i Protecció Civil.
3 6. El Pla d'Actuació d'àmbit local i el Pla d'Actuació per risc d'incidència, seguirà els continguts del
S Reial decret 893/2013, de 15 de novembre, pel qual s'aprova la Directriu bàsica de planificació
2 de protecció civil d'emergència per incendis forestals.
Es)
2 7. Mitjançant l'aprovació d'ordenança municipal de protecció contra incendis es desenvoluparan
3 els punts anteriors, a més d'unificar els criteris d'interpretació a tenir en compte en matèria de
El prevenció i protecció contra incendis de les noves urbanitzacions, edificacions i activitats del
o terme municipal de Palma.
ÉS
po 118 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31748
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
Norma 6.4.2. Ordenació i usos en zones inundables.
1. El present Pla General considera que les àrees de risc d'inundació estan formades per les
zones inundables i les zones potencialment inundables delimitades per l'administració
hidràulica, formant part de les zones inundables aquelles que tenen estudi hidràulic aprovat
oficialment per l'administració hidràulica.
En les zones inundables s'ha d'atendre el que disposa la normativa hidràulica quant a
limitacions d'usos i mesures constructives d'edificació. En tot cas, s'informarà perl'organisme
de conca en la tramitació de totes les figures de desenvolupament i execuciódel Pla
General.
En tot cas, el contingut d'aquest Pla General haurà d'iniciar el procés d'adaptació a les
reformes que s'incorporin en la legislació hidrològica, en la revisió del Pla Hidrològic d'llles
Balears o a l'alteració de les zones inundables o potencialment inundables que resultin de
l'aprovació dels MAPRIs i del Pla de Gestió de Riscos d'Inundació.
El POD, els Plans Parcials i Plans Especials i els projectes d'urbanització han d'ajustar-se a les
prescripcions derivades de les alteracions que es realitzin en la legislació i instruments de
planificació hidrològica en matèria de gestió de riscos d'inundació.
2. En sòl rústic les àrees de prevenció de riscos d'inundació que s'expressen en aquest Pla
General quedaran automàticament ajustades quan s'aprovi la nova delimitació d'Àrees amb
Risc Potencial Significatiu d'Inundació per l'Administració hidrològica en l'instrument de
planificació previst en la legislació d'aigúes; prevaldran aquestes delimitacions vigents a
cada moment derivades de la legislació d'aigúes sobre la delimitació que apareixen en els
plànols de Pla General no actualitzats.
3. Tot projecte, obra i ús a realitzar en zona inundable i potencialment inundable s'ajustarà al
que s'estableix en el Reial decret legislatiu 1/2001 (Text Refós de la Llei d'Aigues), en el
Reglament del Domini Públic Hidràulic i en el Pla Hidrològic de les llles Balears, i concretament
ales prescripcions de l'informe de la DGRRHH transcrits a la Norma 6.2.2. A més, amb caràcter
complementari, el Pla estableix per a l'ordenació de terrenys inundables les condicions que
3 s'expressen en els apartats seguents.
e 4. Com a norma general, els usos permesos i adequats en zona inundable són els agrícoles,
o forestals, ambientals i d'espai lliure públic, que seran compatibles amb les inundacions i la
XX laminació de les avingudes.
— . . aa cn: nt
> 5. Aquest Pla disposa per a algunes zones de flux preferent la destinació d'espai lliure d'ús i
a domini públic, amb qualificació de sistema general (i amb funcions de drenatge), ja sigui a sòl
SI rústic o mitjançant la seva adscripció a les àrees de repartició del sòl urbanitzable. En tot cas,
3 el disseny d'aquests espais evitarà instal-lacions que suposin obstacles davant de les
Es) avingudes. o I
L En les actuacions de transformació que integrin zona inundable amb període de retorn de
5 100 anys (T100) localitzades en sòl urbà o urbanitzable, quan no quedin adscrites a sistemes
5 generals d'espais lliures, es disposarà la seva qualificació de sistema local d'espais lliures,
5 permetent-se els usos de jardins, parcs àrees de joc i esbarjo, sempre a l'aire lliure.
3 6. Els usos que s'estableixin en el sòl vacant o els canvis d'usos als edificis existents que ocupin
E zones inundables hauran de complir els seguents requisits:
fei a) No disminueixin la capacitat d'evacuació dels cabals d'avingudes.No augmentin el
3 risc d'inundació. No se substitueixi l'ús existent per un que suposi major
El vulnerabilitat front al risc d'inundació, seguint el seguent ordre de major a menor
Es vulnerabilitat sanitari, allotjament turístic, docent, residencial, ús terciari de
P concurrència pública, administratiu i aparcament.
e b) No produeixin afecció a tercers.
E c) No agreugin els riscos derivats de les inundacions, ni generin riscos de pérdues de
vides humanes. No es permetrà el seu ús com a zona d'acampada.
—— d) No degradin la vegetació de ribera existent.
— e) Permetin una integració en la trama urbana, en forma tal que la vegetació pròxima
a a la llera sigui representativa de la flora autòctona ripària, preservant les espècies
i existents i escometent el corresponent projecte de restauració, rehabilitació o
a Normes Urbanístiques del Pla General 119
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31749
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
millora ambiental de la llera i els seus marges, així com preveient el seu
manteniment i conservació.
7. Enles zones de policia i zones inundables en sòl rústic únicament es permetran variacions del
terreny que suposin el seu aterrossament, de manera que s'aconsegueixin superfícies
horitzontals que fomentin la infiltració i redueixin l'arrossegament d'àrids.
8. En la zona inundable del Pla de Sant Jordi no es permetran moviments de terra, tancats,
camins, obra, edificacions etc, que dificultin la labor de recollida d'aigua superficial de la xarxa
de sèquies del Pla.
Qualsevol obra o moviment de terres que pretengui executar-se haurà de presentar en
la sol-licitud d'autorització un estudi hidrològic signat per personal tècnic competent que
analitzi l'impacte de l'obra, assegurant en tot cas que la solució proposada permet el
correcte funcionament del sistema de dessecació de la sèquia.
9. En el cas d'edificacions en zones identificades com a inundables s'han de complir les
estipulacions establertes en la normativa hidràulica vigent tant quant a limitacions d'usos
com mesures constructives a incorporar.
S'han de respectar les limitacions d'usos que estableix la normativa hidràulica vigent per a
les zones de flux preferent.
Igualment, s'han d'adoptar mesures per a fer front les avingudes i mantenir la seguretat de
persones i béns en cas d'inundació o desbordament del llit en el tram afectat.
A tal fi, s'estableixen les seguents exigències per a les edificacions afectades per zona
inundable, derivades del PHIB::
a. Les edificacions s'han de dissenyar tenint en compte el risc d'inundació existent i els
nous usos residencials s'han de disposar a una cota tal que no estiguin afectats per
l'avinguda amb període de retorn de 500 anys (actualitzat en relació amb els canvis
que pugui sofrir el clima i amb les millors i més noves tècniques disponibles en el
moment de fer la sol-licitud del projecte), i tenint en compte el risc i el tipus de
inundació existent. Podran disposar de garatges subterranis i soterranis, si es
garanteix l'estanquitat del recinte per l'avinguda de 500 anys de període de retorn.
3 S'han de fer estudis específics per a evitar el col-lapse de les edificacions, teninten
e compte la càrrega sòlida transportada, i a més disposar de respiradors i vies
o d'evacuació per damunt de la cota d'aquesta avinguda. S'ha de preveure la seva
= accessibilitat en situació d'emergència per inundacions.S'ha d'evitar establir serveis o
E equipaments sensibles (hospitals, nous centres escolars osanitaris, residències de
a persones grans, o de persones amb discapacitat, centres esportius o grans superfícies
SI comercials on puguin donar-se grans aglomeracions de població, etc.) o
3 infraestructures públiques essencials.
$ b. La planta baixa es podrá situar a una cota superior de fins a 1,00 m per sobre del punt
2 de referència d'aplicació si és a consequència de complir la cota mínima assenyalada
5 per l'informe de l'administració de recursos hídrics corresponent en els casos en els
5 quals l'altura de planta baixa permesa pel pla no sigui suficient per a complir amb les
o exigències de la citada administració.
3 c. Per als supòsits anteriors i per a les edificacions ja existents, les administracions
E competents han de fomentar l'adopció de mesures de disminució de la vulnerabilitat i
fo] autoprotecció.
3 d. La persona promotora ha de subscriure una declaració responsable en la qual
3 expressi clarament que coneix i assumeix el risc existent i les mesures de protecció
Es civil aplicable en cada cas, i es comprometi a traslladar aquesta informació als
IS possibles afectats.
2 e. Abans d'iniciar les obres la persona promotora ha de disposar del certificat del
E Registre de la Propietat que acrediti que hi ha anotació registral que indicant que la
construcció es troba en una zona inundable.
_— f. Ales zones inundables o potencialment inundables de baixa probabilitat d'inundació
— (per a avingudes amb període de retorn superior a 100 anys) es prohibeixen les
he: instal-lacions o activitats d'emmagatzemament de substàncies prioritàries, tret que
re disposin d'un informe favorable de l'administració hidràulica i amb les mesures
IE preventives necessàries, per a garantir la no afecció al domini públic hidràulic.
Ms 120 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31750
La persona promotora haurà d'aportar la declaració responsable que preveuen els
articles 9 bis i 14 bis del RGDPH.
10. Requeriran informe previ de la Direcció General de Recursos Hídrics (DGRRHH) abans de
l'aprovació definitiva del respectiu planejament o projecte d'urbanització o d'obres:
- Els nous desenvolupaments urbanístics, i les zones objecte de transformació i la resta
de figures contemplades en el Pla General i el POD
- Les noves actuacions infraestructures viàries i lineals
- Les actuacions en els sistemes generals d'espais lliures, equipaments i serveis urbans
- Obres lligades a  infraestructures urbanes bàsiques, com a ampliacions
d'infraestructures existents o execució de noves obres.
Mentre la DGRRHH no faci o validi els estudis per determinar les zones inundables, lespersones
promotores que vulguin construir edificacions en zones potencialment inundables hauran
d'elaborar un estudi hidrològic-hidràulic segons el que s'estableix el PHIB.
Norma 6.4.3. Prevenció de riscos d'accident greu per implantació d'activitats.
1. En l'autorització d'implantació d'establiments que es destinin a activitats en les quals
intervinguin substàncies perilloses s'ha de tenir present la regulació establerta en el Reial
decret 840/2015, de 21 de setembre (pel qual s'aproven mesures de control dels riscos
inherents als accidents greus en els quals intervinguin substàncies perilloses), el decret
7/2004, de 23 de gener (pel qual s'executa en l'àmbit de la Comunitat Autònoma de les llles
Balears el Reial decret 1254/1999, de 16 de juliol, pel qual s'aproven mesures de control
Ss dels riscos inherents als accidents greus en els quals intervinguin substáncies perilloses
2 (BOIB núm. 017 de 2004)) i el Reial decret 1196/2003, de 19 de setembre (pel qual s'aprova
m la Directriu bàsica de protecció civil per al control i planificació davant el risc d'accidents
= greus en els quals intervinguin substàncies perilloses). A Palma, a data de 2022 únicament
Ñ està autoritzada la instal-lació SEVESO d'hidrocarburs, SGIF/HG; 84-04-E, CLH-Son Banya.
E 2. En tot cas, la nova implantació d'establiment en els quals intervinguin substàncies perilloses
SI amb capacitat de provocar accidents greus, haurà d'establir-se a una distància de separació
3 suficient a zones d'habitatge, zones frequentades pel públic i àrees recreatives per a reduir
$ els riscos. La separació mínima serà la resultant del procés d'avaluació de la vulnerabilitat i
o del risc de l'activitat a implantar en funció dels tipus de substàncies perilloses, el seu grau
5 de compatibilitat interna i els restants usos i activitats del seu entorn, tot això de
5 conformitat amb la legislació de prevenció vigent. Igualment, es tindran compte els
5 objectius de prevenció d'accidents greus i de limitació de les seves consequències en el
3 control de les modificacions dels establiments ja existents, quan poguessin augmentar el
E risc o les consequències d'accident greu.
fe) 3. Per a l'autorització d'implantació d'usos i activitats afectats per la normativa del punt 1,
$ quan no estiguin prevists específicament en el planejament territorial i urbanístic o no
z estiguin regulats en relació amb la prevenció d'accidents i la limitació de les seves
Es consequències o quan la regulació no es correspongui amb la normativa sectorial vigent,
= sigui com sigui la classificació urbanística del sòl, s'exigirà un estudi de seguretat o dictamen
8. tècnic sobre els riscos vinculats a aquests establiments en relació amb els usos i les activitats
< de les zones adjacent.
4. Aquest estudi o dictamen establirà la zona d'influència dels establiments o àrees d'aquestes
— característiques i el consegúent grau de compatibilitat amb els usos i les activitats,
== existents, previstos o sobrevinguts, i assenyalarà les mesures oportunes davant el risc
a d'accidents. Una vegada que l'òrgan competent hagi informat o hagi aprovat aquest estudi
de o dictamen, les limitacions d'ús del sòl i de l'edificació en la zona afectada s'incorporaran al
a Normes Urbanístiques del Pla General 121
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31751
planejament urbanístic i territorial directament mitjançant un pla especial de protecció i
ordenació.
Aquest pla especial de protecció i ordenació, tenint en compte l'estudi de seguretat de cada
establiment o conjunt d'establiments, delimitarà l'àmbit d'influència territorial en què
l'execució de noves obres, com a vies de comunicació, llocs frequentats pel públic o zones
per a habitatges o d'interès turístic, etc., pugui augmentar el risc o les consequències
d'accident greu.
5. En els instruments de desenvolupament d'aquest Pla General, en les modificacions
puntuals i les noves autoritzacions d'obres, reformes o canvis d'ús situades en les zones
d'influència dels establiments SEVESO (zones d'intervenció, zones d'alerta o zones de
vulnerabilitat) es tindrà en compte la presència de les instal-lacions autoritzades, quedant
condicionades les obres i usos permesos en aquests àmbits, requerint informe de la
Direcció General d'Emergències.
6. De manera transitòria, fins a l'aprovació del pla especial de protecció i ordenació, s'estableix
que en les zones de vulnerabilitat :
a) Es permeten reformes d'edificis legalment implantats i ampliacions que no suposin
altures superiors a dues plantes.
b) S'aplicarà el criteri d'apantallament del propi edifici enfront del risc (limitació
d'obertures cap a la ubicació del risc químic, orientació oposada al risc i ubicació allunyada
del mateix en la parcel-la, protecció enfront del foc de façana, etc..)
c) Per al càlcul de densitat d'ocupació d'un ús permès, es tindrà en compte un valor de
densitat de 20m?/persona com a mínim.
d) Tots els usos permesos hauran de disposar d'un Pla d'Autoprotecció (PAU) on
s'especifiquin, entre altres aspectes, quines mesures de seguretat prendrà el titular de
l'activitat en cas d'un accident que pugui ocórrer en un establiment afectat per la Directiva
SEVESO, el nom i el telèfon (24 h) del responsable de l'activitat i, addicionalment, de quina
manera aquest PAU s'integrarà, entre altres, en el Pla d'Emergència Exterior de l'activitat
+ SEVESO existent en el seu entorn.
S e) Els usos permesos, complint les mesures d'autoprotecció dels anteriors apartats, seran
5 únicament l'industrial amb nivell de risc baix sense emmagatzematge, residencial públic,
LL residencial unifamiliar, espais lliures públics sense zones de joc, aparcament i administratiu.
= 7. Per als establiments afectats també pel Reglament d'explosius o pel Reglament d'articles
5 pirotècnics i cartutxeria, aquestes distàncies no podran ser en cap cas inferiors a les
a distàncies mínimes que han d'observar-se per a l'emplaçament de fàbriques, tallers i
S dipòsits establertes en la Instrucció tècnica complementària núm. 10 del Reglament
o d'Explosius, aprovada per l'Ordre PRE/252/2006, de 6 de febrer, i en la Instrucció tècnica
3 complementaria núm. 10 (o normes que la substitueixin).
z 8. En la tramitació dels expedients d'implantació i funcionament d'activitat d'indústries amb
o riscos d'accidents greus (SEVESO) se sollicitarà informe a la Direcció General
Es) d'Emergències i constatar-se el compliment dels requeriments realitzats en els informes
8 que emeti.
a]
5 Norma 6.4.4. Prevenció de riscs d'erosió.
El Les sol.licituds de llicència per implantar noves edificacions, excavació i/o moviment de terraen
P àrees amb riscos d'erosió incorporaran un estudi de prevenció de risc d'erosió i al projectes'establiran
2 les mesures per evitar l'erosió del sòl i, si escau, mesures per la contenció de talussos.
<
a 122 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MET,
HR 5 | | i >
8 . y BOIB Núm. 71
El hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31752
CAPÍTOL 1 DISPOSICIONS GENERALS DEL SÒL RÚSTIC
Norma 7.1.1. Definició del sòl rústic
1. Es classifiquen com a sòl rústic els terrenys que aquest Pla General preserva dels processos
de desenvolupament o transformació urbanística. La delimitació del sòl rústic es fa en el
Pla d'Ordenació O.03.1 (Sòl Rústic. Categories) del present Pla General.
2. La classificació de sòl rústic s'assigna a aquells terrenys que han de ser destinat als usos
propis de la seva naturalesa rural, ja sigui pels valors i riqueses que en ell resideixen o per
la presència de riscos naturals, bé per ser inadequats per al seu desenvolupament urbà.
3. El sòl rústic és objecte de preservació per aquest Pla atenent en cada cas als valors
intrínsecs de cada zona del territori.
Norma 7.1.2. Qualificacions bàsiques de sòl rústic
De conformitat amb el que es disposa a l'article 21 de la LUIB, el present Pla General,
estableix, dins la classe de sòl rústic, les qualificacions bàsiques de sòl rústic protegit i sòl rústic
comú. A més, conforme a l'article 26, s'identifiquen les zones que constitueixen nucli rural, que
Y integra una categoria especial de sol rústic.
>
5 Quan en una mateixa parcel-la coincideixin diverses categories de sòl rústic, s'haurà de
— respectar el règim d'usos corresponent a cada categoria.
+
5 Norma 7.1.3. Règim general del sòl rústic
(Y 1. La classificació dels terrenys com a sòl rústic inclòs en alguna de les categories i la seva
3 adscripció a les diferents zones defineix la funció social d'aquells i delimita el contingut
5 urbanístic del dret de propietat.
S 2. Normes concurrents i superposició de proteccions.
8 2.1. És aplicable al sòl rústic, per raó de la matèria, aquella normativa sectorial i
o específica que afecta a vies de comunicació, infraestructures bàsiques del territori,
3 ús i desenvolupament agrícola, pecuari, forestal i miner, aigues, domini públic
2 marítimo-terrestre i zones de protecció, etc.
El 2.2. Les autoritzacions administratives que puguin ser exigides en aquesta normativa
Es concurrent tenen el caràcter de prèvies a la llicència municipal i no tindran en cap
P cas la virtut de produir els efectes d'aquesta, ni esmenar la situació jurídica derivada
fon de la seva inexistencia.
£
PE Normes Urbanístiques del Pla General 123
pp A
(EA),
41h q (| $ a
El hr 30 de maig de 2023
Mege Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31753
——— A  ——_ ————,
2.3. Ales àrees del territori que quedin afectades per dos o més tipus de protecció o
afeccions dels abans assenyalats, les seran aplicables les condicions més restrictives
de cadascun d'ells.
3. Qualsevol activitat en sòl rústic que suposi la implantació de construccions o instal-lacions
haurà d'acompanyar a la seva sol-licitud d'autorització el projecte corresponent, que
incorporarà, entre altres aspectes, un estudi de la seva integració paisatgística i de les
millores a incorporar en el medi rural.
4. Els usos en el sòl rústic es regulen en els Capítols seguents d'aquest Títol.
Norma 7.1.4. Parcel-lacions en sòl rústic
1. És deure dels propietaris del sòl rústic abstenir-se de realitzar actes de divisió o segregació
de finques en contra del que s'estableix a la LUIB, en la legislació agrària o forestal o de
similar naturalesa que li sigui aplicable. En el sòl rústic no es podran realitzar parcel-lacions
urbanístiques.
2. Tots els actes de parcel-lació en sòl rústic estan subjectes a la necessitat de prèvia llicència
municipal i s'ajustaran a les presents normes i les que es disposen en el Pla d'Ordenació
Detallada.
3. A sòl rústic queden prohibides les parcel-lacions urbanístiques. Es considera parcel-lació
urbanística la divisió simultània o successiva de terrenys en dos o més lots que presenti
una de les seguents manifestacions:
a) Tenir una distribució, forma parcel-lària i tipologia edificatòria impròpia per a
finalitats rurals o en pugna amb les pautes tradicionals de parcel-lació per a usos
3 agropecuaris a la zona en la qual es troba; en especial, quan els lots resultants
P només poden ser d'utilitat per a l'edificació prohibida per aquestes normes.
= b) Disposar d'accessos viaris comuns, que no apareguin assenyalats en les
5 representacions cartogràfiques oficials.
qu c) Afectar finques amb serveis comuns d'abastament d'aigua, d'abastament d'energia
3 eléctrica o de sanejament.
=
3 A LA . . mos . no. .
Es 4. En sòl rústic les segregacions agràries s'autoritzaran sempre que compleixin la normativa
5 agrària i previ informe vinculant de la Conselleria d'Agricultura.
È
Es)
El 5. A la sol-licitud de segregació o parcel-lació de sòl rústic s'ha de fer constar l'activitat
o relacionada amb l'ús per a la qual se sol-licita la llicència i s'ha d'acreditar la inscripció
$ registral de l'esmentada vinculació. Si la segregació dona lloc a parcel:les de superfície
fe) inferior a la mínima establerta en aquestes normes als efectes de construcció d'habitatges,
$ es requereix la inscripció registral de la inedificabilitat de la parcel-la per a l'activitat
z relacionada amb l'ús d'habitatge unifamiliar.
=
<
PE 124 Pla General de Palma
pp A
(EA),
41h q | | $ a
CM hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31754
Norma 7.1.5. Règim d'habitatges i edificacions existents a sol rústic
El Pla d'Ordenació Detallada establirà el règim dels habitatges i edificacions existents en sòl
rústic de conformitat amb la disposició transitòria segona de la Llei 6/1997, de 8 de juliol, del
sòl rústic de les Illes Balears, la regulació establerta a l'article 129 de la LUIB i la Norma 28 i 29
del PTIM.
CAPÍTOLIl. LA DEFINICIÓ D'ACTIVITATS I MATRIU D'ORDENACIÓ DEL SÒL RÚSTIC
Norma 7.2.1. Definició de les activitats regulades a la Matriu d'Ordenació del Sòl Rústic
A l'efecte de la seva aplicació al quadre de la Matriu d'Ordenació del sòl rústic, així com així
com a aquestes normes sobre règim del sòl rústic, s'estableixen les seguents definicions:
A. Protecció i educació ambiental. Són les activitats pròpies de la protecció i l'educació
ambiental. Comprèn les instal-lacions necessàries per dur-les a terme: habilitació de
camins i accessos, instal-lacions d'observació, centres d'interpretació, aules de la
naturalesa, granges escola, passos sobre rierols o torrents, miradors i similars.
B. Activitats del sector primari. La definició de les activitats del sector primari incloses a la
Matriu d'ordenació del sòl rústic és la que estableix la legislació agrària de les llles Balears
o normativa que la substitueixi
b.1. Activitat extensiva:
. L'activitat agrària propia de l'agricultura i ramaderia extensives i d'altres com
Y l'apicultura i similars, caracteritzades pel seu caràcter extensiu.
S . L'obtenció de productes forestals amb una extracció anual de 10 m3 de llenya per
5 hectárea com a maxim.
z . L'emmagatzematge, la separació, la classificació, l'envasament, la venda directa i
+= la degustació de la producció pròpia, sense transformació o amb una primera
5 transformació dins dels elements que integren l'explotació, a mercats municipals o
A a llocs que no siguin establiments comercials permanents.
< . L'aprofitament i la valorització com a entrada agrària per a la pròpia explotació, en
o els termes de la Llei agrària, de matèries primeres secundàries obtingudes en
ho] explotacionsagrícoles o ramaderes.
=
S b.2. Activitatintensiva:
3 . L'activitat agrària pròpia de l'agricultura i la ramaderia intensives segons criteris
o establerts per l'organisme corresponent així com també la piscicultura.
3 . L'obtenció de productes forestals amb una extracció anual de més de 10 m?
2 de fusta per hectàrea.
[9] ' . . . La Do . Re
[e] . L'aprofitament i la valorització com a entrada agrària de primeres matèries
3 secundàries obtingudes en explotacions agrícoles o ramaderes, que no siguin per
ES a consum propi, en els termes que estableix la Llei agrària.
—=
[eN
<
PE Normes Urbanístiques del Pla General 125
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31755
b.3. Activitat complementària, les activitats seguents sempre que estiguin vinculades a
l'explotació agrària:
1r. — Transformació i venda directa dels productes de la pròpia explotació agrària
que comprèn:
1. L'activitat de transformació dels productes de l'explotació agrària,
sempre que es realitzi amb productes de la pròpia explotació o
d'explotacions agràries preferents associades, de conformitat amb la
legislació agrària.
2. La venda directa dels productes transformats, sempre que no siguin els
que exclou expressament la Llei 6/1999, de 3 d'abril, de les Directrius
d'Ordenació Territorial de les Illes Balears i de mesures tributaries.
2n. —Laresta d'activitats complementàries:
1. Les activitats relacionades amb la conservació de l'espai natural, la
protecció del medi ambient, la formació en tècniques i matèries
pròpies agràries i l'elaboració d'estudis i recerques de l'àmbit agrari i
rural que tinguin relació amb l'activitat que es duu a terme en la finca
pròpia.
2. Les activitats agro-turístiques i d'agricultura d'oci, que preveu l'article
95 de la Llei 3/2019, 31 gener Agrària de les llles Balears
3. Les activitats cinegètiques i les artesanals que utilitzin matèries
primeres d'origen agrari o forestal de la finca.
4. Les activitats equestres seguents: l'ensinistrament i el pupil-latge
d'èquids, els certàmens, la creació, la utilització i l'explotació de
+ rutes i senderes per a èquids, l'ús d'èquids en utilitats ambientals i
S terapèutiques, i l'entrenament dels destinats a esports hípics.
= C. Activitats del sector secundari
5 c.1. Indústria de transformació agrària: Són les activitats destinades a emmagatzematge,
N separació, classificació, manipulació o primer tractament industrial dels productes
(Y agraris (que no tinguin la consideració d'activitat complementaria de l'explotació
3 agrària segons la legislació agrària) i al seu envasament per a comercialitzar- los i
$ distribuir-los en el corresponent mercat. S'hi inclouen les construccions i
Es infraestructures que necessàriament hagin de situar-se en aquest tipus de sòl per al
5 desenvolupament d'aquestes activitats, sempre adequant-se a les condicions
5 d'integració establertes en aquest Pla.
o C.2. Indústria en general: Són les activitats destinades a l'obtenció o la transformació de
3 productes a partir de les matèries primeres. S'hi inclouen les construccions i
ke] infraestructures que necessariament hagin de situar-se en aquest tipus de sol per al
3 desenvolupament d'aquestes activitats, sempre adequant-se a les condicions
3 d'integració establertes en aquest Pla.
=
P D. Equipaments
< d.1. Equipaments sense construcció: Es refereix a equipaments situats a terrenys no
afectes a explotacions agráries. Consisteix en l'adaptació d'un espai, sense implicar
— transformació de les seves característiques inicials, per a activitats d'oci i esplai de
a 126 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
it BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31756
——— A  ——_ ————,
diferent tipus, de caràcter concentrat o no, com són: àrees recreatives, embarcadors,
escars, ancoratges, activitats de temporada lligades a la platja. S'hi inclouen les
instal-lacions de taules, bancs, barbacoes, fonts, serveis sanitaris desmuntables i
socorrisme, jocs de nins, papereres, aparcaments i la xarxa viària interna destinada a
feines de manteniment, serveis i vigilància, així com les derivades de les concessions
de temporada en el litoral.
d.2. Resta d'equipaments: Consisteix en la transformació de les característiques d'un
espai per permetre la realització d'una activitat, o per a instal-lacions i construccions de
nova planta destinades a les activitats d'oci, recreatives, científiques, culturals,
comercials i d'emmagatzematge, educacionals, socioassistencials, i al turisme de
certa dimensió que, per les seves característiques, necessàriament s'han de situar a sòl
rústic. S'hi inclouen els càmpings, refugis d'animals domèstics i/o de companyia, parcs
zoològics o circuits esportius. Els refugis d'animals domèstics i/o de companyia en risc,
maltractament o en situació d'abandonament són un equipament d'ús admès fins a
70 unitats, de les quals un màxim de 20 poden ser cans. En qualsevol cas, no es
consideraran refugis d'animals domèstics i/o de companyia quan els animals es
destinin a activitats esportives, lucratives, recreatives o d'oci.
E. Infraestructures. Són un conjunt ampli d'instal-lacions superficials, subterrànies o aèries,
de caràcter local o supramunicipal amb alternatives de localització restringides, necessàries
per a la creació i el funcionament d'una organització qualsevol.
e.1. Petites infraestructures: torres, antenes i estacions de telecomunicacions, de
navegació i altres instal-lacions de comunicació d'impacte semblant, així com també
infraestructures hidràuliques, energètiques i de tractament de residus, de superfície
no superior a 200 m?,
3 e.2. Vies de transport: inclouen autopistes, autovies, carreteres, ferrocarrils i les seves
e instal-lacions complementàries.
XX e.3. Conduccions i esteses: són el conjunt de xarxes de transport o distribució d'energia
E elèctrica, aigua, telecomunicacions, sanejament i similars, i altres línies d'estesa
a aèria o soterrada junt amb els suports i instal-lacions complementàries a la xarxa.
3 e.4. Ports i ports esportius: s'hi inclouen les instal-lacions destinades a l'atracada
$ d'embarcacions per al transport de passatgers i mercaderies i les instal-lacions
o necessàries per a la càrrega i descàrrega, emmagatzemament i tractament de
5 mercaderies, àrees de reparació i moviment i totes les altres superfícies,
= construccions, emplaçaments i serveis associats a aquest tipus d'infraestructures,
si així com els ports esportius, d'esplai i de pesca, i les seves superfícies annexes.
El e.5. Gransinstal-lacions tècniques de serveis de caràcter no lineal, com a grans superfícies
o d'estacionament de vehicles a l'aire lliure, infraestructures hidràuliques, de
3 tractament de residus, i les energètiques que no estiguin incloses a l'apartat H, de
= superfície superior a 200 m?, aeroports i qualssevol altres instal-lacions d'interès
Es general o d'impacte semblant sobre el medi físic.
=
o F. Habitatge unifamiliar aillat. Es tracta de la construcció d'edificis unifamiliars destinats a
E habitatge de nova planta en el sòl rústic, vinculats o no a l'explotació agrària.
a Normes Urbanístiques del Pla General 127
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
41h q | | $ a
El hr 30 de maig de 2023
Mege Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31757
——— A  ——_ ————,
G. Albergs, refugis i similars. Els albergs, les cases de colònies, els refugis o similars
que no tenguin la consideració d'activitat complementària de l'activitat agrària, participen
de la consideració d'altres equipaments i d'activitats d'educació ambiental, per la qual
cosa tindran la consideració d'ús condicionat en tota mena de sòl rústic. L'autorització de
l'ús condicionat no podrà comportar la construcció de noves edificacions ni l'ampliació de
les existents, ni la legalització d'edificis fora d'ordenació. Tot això sense perjudici que el
planejament territorial o ambiental ho declari ús admès en indrets concrets i en reguli les
condicions de l'edificació. Aquests equipaments hauran de ser de titularitat pública o
gestionats per associacions sense ànim de lucre. En el cas de les associacions, hauran de
comptar amb el reconeixement d'una administració pública amb competències en
matèria d'infància, joventut, serveis socials o medi ambient, per dur a terme el servei
d'allotjament i educació ambiental, dita administració haurà de constar i ser consultada
en la tramitació de l'autorització de l'ús condicionat, i, sense perjudici d'altres
competències concurrents, se'n farà responsable de regular i vetllar les condicions
d'exercici.
H. Instal-lacions d'energia renovable. Es consideraran incloses en aquest concepte a aquelles
instal-lacions en les quals l'activitat de producció d'energia renovable sigui l'ús principal
o secundari dels terrenys i, en tot cas, quan no sigui proporcional a les necessitats
d'autosuficiència energètica de l'activitat principal de la parcel-la. No s'integren en aquest
ús la implantació d'energies renovables per a l'autosuficiència energètica de les
explotacions agràries.
L Activitats extractives. Són activitats encaminades a l'extracció dels recursos minerals en
explotacions a cel obert o al subsòl o les auxiliars destinades a les anteriors. S'hi inclouen
les edificacions i instal-lacions destinades en l'extracció i primer tractament dels recursos
geològics situats a la mateixa zona.
S Norma 7.2.2. La Matriu d'Ordenació d'activitats en Sòl Rústic
E 1r. —El règim d'usos per a les diferents activitats en les diferents categories de sòl és el que
E resulta de la segúent matriu:
E SECTOR PRIMARI SECTOR SECUNDARI EQUIPAMENTS ALTRES
3 > El 2323 gr 3 3 Y ç ls 3 HE: == |» | >
(3) > ES ES SE E El s 18 3 | pEl 2213 |%
= g 3 dol 59 Es El 3 é le 2 | “El 3818 9
Lo] x 2 59 2 9 El ay 8 2 x El E 2872 a
o El El Z3 3 3 3 El 3 El cl cla
2 E sl $ á 3 5 i ll CE
< a 7 2 El : a El 5 5 3 8 El
o sl é sl 8 $
3 i È El El
Ko]
3 map po 4 po 2 pos o aos 7 3 7 8' Ú 3 a Para $ 2 [2131
2 pans dj 2 po 2 230 3 4 3 7 2 438 ja27 37 2 72j/3)
3 [An pa pa pos ago 38 7 3 [2 332 ]3]2 [2131
hi pare pa jo a jo 4 20 2 4 3 7 2 J 2 (8 jaj aj 2 (2j3)
S [Pro 1911992212033 7 2 2 a ]a ar ]2 [2131
E pe Ja j aj 2 230 3 4 3 122 a 21 27 2 2131
g [a | 19 11912121222 13 [212 (sl ai 27 2 [2121
ss pd por po 4 j 24) 2 7 3 73 2 J 272427 27 2 j2)2)
A, Quadre. 7.2.2. Matriu d'activitats en sol rústic
E: (t) Transformació i venda directa dels productes de la pròpia explotació agrària
PE 128 Pla General de Palma
pp A
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31758
Categories de sòl:
SRP. Sòl rústic protegit:
- AANP. Àrea natural d'especial interès d'alt nivell de protecció
- ANEI. Àrea natural d'especial interès
- AIN Àrea d'interès natural per planejament municipal
- ARIP. Àrea rural d'interès paisatgístic
- APR. Àrea de prevenció de riscos
- ZIP Zona d'interès paisatgístic per planejament municipal
- APT. Àrea de protecció territorial
SRC. Sòl rústic comú:
- AIA. Àrea d'interès agrari
- AT. Àrea de transició
- SRG. Sòl rústic de règim general
Regulació dels usos:
1: Admès, sense perjudici del compliment de la normativa específica. 2.:
Condicionat segons estableix el Pla Territorial Insular i aquest Pla.
31: Prohibit amb les excepcions que estableix el Pla General en els capítols que regulen
específicament cada categoria de sòl i de conformitat amb el règim establert en el
PTIM.
3: — Prohibit.
Observacions
- En les categories en les quals s'admet (com condicionat) l'ús d'habitatge unifamiliar
Y sempre ha d'estar lligat a l'explotació agrària.
>
5 - Les activitats extractives es considera un ús condicionat (2) en SR General; en les
E altres categories és un ús prohibit (3), sense perjudici de l'admissibilitat de les
E situacions transitories.
a - No es permet la implantació de nous camps de golf, no obstant això, s'admeten
S aquells ja existents autoritzats de conformitat amb la seva Declaració d'Interès
2 General.
z 2n. De conformitat amb la Disposició Addicional Setena del PTIM la regulació establerta per
o aquest Pla General per a les AIN i per a les ZIP és d'aplicació preferent per suposar un major
psi grau de protecció que l'establerta pel PTIM (que adscriu aquests àmbits al sòl rústic comú).
S Igualment, per a les AANP i ANEI s'aplicaran de manera prevalent el règim d'usos i activitats
o que disposin els instruments de planificació ambiental d'espais naturals (PORN i PRUG) i la
= seva legislació sectorial específica, cas de ser més restrictiva que l'establerta en la Matriu
o del Pla Territorial.
El En el cas de terrenys pertanyents al domini públic natural s'aplicaran amb preferència el
BI règim d'usos derivats de la seva legislació sectorial específica.
a Normes Urbanístiques del Pla General 129
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
41h q | | $ a
CU hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31759
CAPÍTOL Ill. EL SOL RÚSTIC PROTEGIT
Norma 7.3.1. Sol Rústic Protegit. Definició
1. El sòl rústic protegit és el comprès en les àrees sostretes al desenvolupament urbà i en el
qual, pels seus valors excepcionals naturals o per la seva funció territorial, s'estableix un
règim especial de protecció diferent del general.
2. En tot cas es qualifiquen com a sòl rústic protegit:
a) Els terrenys inclosos a l'àmbit de la LEN 1991.
b) Els terrenys declarats espais naturals protegits.
c) Els terrenys determinats pel Pla Territorial Insular.
d) Els terrenys que determinin els plans i normes de la Conselleria competent en
matèria d'agricultura i en matèria de medi ambient i d'ordenació del territori.
e) Els terrenys que l'ajuntament decideix protegir pels seus valors ambientals com son
la ribera de la mar, els ecosistemes de torrents, les masses forestals i altres
elements d'interès natural o paisatgístic en sòl rústic.
Norma 7.3.2. Categoria bàsica del sòl rústic protegit
1. En congruència amb l'article 19 LDOT i el PTIM, el Pla General integra en la categoria
bàsica de sòl rústic protegit les seguents categories:
a) Àrees naturals d'especial interès d'alt nivell de protecció (AANP).
b) Àrees naturals d'especial interès (ANEI).
c) Àrees rurals d'interès paisatgístic vincules a la LEN i el PTIM (ARIP).
x d) Àrees de prevenció de riscos d'incendi, inundació, erosió i despreniment (APR)
S e) — Àrees de protecció territorial (APT).
Ñ
(52)
Ml Igualment, de conformitat amb l'article 9.2 de les DOT i l'article 6.1 de la Llei 6/1997, de
E 8 de juliol, del Sòl Rústic de les Illes Balears, el Pla General també atribueix un règim de
SG sòl rústic protegit a les seguents zones que cal preservar específicament per comptar
a amb valors naturals o paisatgístics:
(Y
Es) , o .
2 f) Àrees d'interès Natural per planejament general (AIN).
3 8) Zones d'Interès Paisatgístic per planejament general (ZIP).
+= ,
si Norma 7.3.3. Les Àrees naturals d'especial interès d'alt nivell de protecció (AANP).
o Definició, identificació i règim d'usos.
Y SN
2 1. Definició. Les Àrees naturals d'especial interès d'alt nivell de protecció són les definides
uu per la Llei 1/1991, de 30 de gener, així com els parcs, les reserves naturals i els monuments
5 naturals declarats a les llles Balears, i les àrees classificades com a zones d'exclusió en
= paratges naturals declarats.
o 2. Identificació. El present Pla atribueix la qualificació bàsica de sòl rústic protegit en la
E categoria d'AANP als terrenys inclosos en els seguents àmbits (subcategories).
PE 130 Pla General de Palma
dP h $
it BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31760
2.A. Subcategories de AANP de règim específic vinculades a instruments de planificació
ambiental.
. AANP-AC. Parc Nacional Marítim-Terrestre de l'Arxipèlag de Cabrera; es
correspon amb els terrenys del Parc Nacional creat per la Llei 14/1991, de 29
d'abril. Es desenvolupa en el Decret CAIB 58/2006, d'1 juliol, pel qual s'aprova
el PRUG del Parc Nacional, el Decret 47/2015, de 22 de maig, pel qual s'aprova
el Pla de Gestió Natura 2000 de l'Arxipèlag de Cabrera i l'Ordre AAA/1260/2014,
de 9 de juliol, per la qual es declaren ZEPAS.
. AANP-AV. Es correspon a l'àmbit de gestió del ZEC ES5310042 Avenc d'a
Corbera (AV), declarat pel Decret 14/2015, de 27 de març, pel qual s'aprova el
Pla de Gestió Natura 2000 de Cuevas.
. AANP-PU. Correspon al ZEC ES5310080 de Puigpunyent (PU), declarat per acord
del Consell de Govern de 22 de maig de 2015, que aprova el seu Pla de Gestió.
A més, s'aplica el PORN del Paratge Natural de la Serra de Tramuntana.
. AANP- XO. Es correspon amb la ZEC ES5310102 Xorrigo declarada pel Decret
44/2019, de 24 de maig, que a més aprova el Pla de Gestió Natura 2000 de
Barrancs i Montes de Mallorca.
. AANP-PN. Es correspon amb la resta de zones en les quals s'identifiquen
hàbitats i formacions geològiques de l'article 11 de la LEN que es troben
localitzades en la part de l'ANEI 47 delimitada com a Paratge Natural Serra
Tramuntana, que el seu PORN i PRUG s'aprova pel Decret 19/2007, de 16 de
març.
2.B. Subcategoria AANP de règim general (sense incidència addicional d'instruments de
protecció ambiental):
2.B.1. AANP-GE (AANP General). Aquesta categoria recull tots els àmbits d'AANP que
3 estan fora d'espais naturals protegits o espais protegits per la xarxa natura
e 2000. S'hi integren: els terrenys de l'ANEI N2 27 Es Carnatge del Coll d'en
— Rabassa, l'illotde Sa Galera, les zones d'alzinars delimitades al Decret 130/2001
= localitzades l'ANEI 47, fora del paratge natural, les zones d'ullastres a ANEI 46
5 (fora de la ZEC Xorrigo) o a ANEI 47 (fora del Paratge Natural), els terrenys dels
N cims i penyals méssignificatius de l'ANEI 47 (fora del Paratge Natural), els
(Y terrenys de barrancslocalitzats a l'ANEI 46 (fora de la ZEC Xorrigo).
ho] 3. Règim d'usos. Els Usos són els determinats per la matriu de sòl rústic del Pla Territorial i de
Es les DOT i de manera complementaria s'estableix lo seguent.
o 3.1. Ús permès. Amb caràcter general, en les zones AANP s'haurà de promoure la
El conservació, la recerca i la millora dels recursos naturals. És ús admès l'activitat
S agrària extensiva, sense perjudici del compliment de la normativa específica.
= 3.2. Ús condicionat. Es podran autoritzar, amb caràcter condicionat, els seguents usos
8) sempre que no estiguin prohibits pel Pla Territorial i, en el seu cas, pels instruments
3 de planificació ambiental (PORN o PRUG):
P a) Protecció i educació ambiental, en les condicions admeses pel Pla Territorial
2 i, en el seu cas, pel PORN i PRUG.
— b) Activitats del sector primari: a més de l'activitat extensiva, s'admet la intensiva
agrària en els supòsits de l'apartat 2.b) de la Norma 16 del PTIM. Si aquesta
== activitat requereix l'ús d'edificacions, només es permetrà la utilització de les
> existents, sempre que no hagin estat edificades en contra del planejament
re vigent en el moment de la seva construcció.
a Normes Urbanístiques del Pla General 131
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31761
c) Activitats complementàries del sector primari: només es permetran les
activitats admeses en aquesta categoria per la legislació agrària, amb el
compliment de les condicions establertes al Pla Territorial i, si escau, les
admeses al PORN i PRUG específic.
d) De les activitats del sector secundari, només es permetran de manera
condicionada les de la indústria de transformació agrària que guardin relació
amb la pròpia explotació, quan se situin en edifici existent (que no hagi estat
edificat en contra del planejament vigent en el moment de la seva
construcció).
e) Equipaments sense construcció: només es permetran els assenyalats al PTIM
i els permesos, en el seu cas, pel PORN i PRUG específic de l'espai natural.
f) Infraestructures: només es permetran les assenyalades al PTIM i les
permeses, en el seu cas, pel PORN i PRUG específic de l'espai natural.
8) Conservació, restauració i consolidació d'edificis i instal-lacions existents que
no comportin augment de volum, sempre que no hagin estat edificats en
contra del planejament urbanístic vigent en el moment de ser construits.
h) Els albergs i refugis, tret que resultin prohibits pels plans de gestió de cada
àmbit.
3.3. Ús prohibit. Els restants usos i activitats no prevists als apartats anteriors estaran
prohibits. En tot cas, queden prohibides noves edificacions destinades a habitatge.
3.4. En les Subcategories d' AANP de règim específic vinculades a instruments de
planificació ambiental, resulta de preferent aplicació el règim d'usos i condicions
d'edificació més limitatiu que disposin el respectiu PORN i el seu Pla de Gestió en
cadascun dels àmbits.
3.5. Leszones d'alzinars delimitades en el Decret 130/2001, s'ajustaran, a més, als usos i
3 condicionants establerts en aquest Decret.
o 3.6. La utilització del domini públic marítim terrestre (DPMT) es regula segons
= l'especificat en el Títol III de la Llei 22/1988, de 28 de juliol, de Costas, per la Llei
RE 2/2013, i pel Reial decret 876/2014, de 10 d'octubre. Qualsevol actuació que en
3 desenvolupament de les previsions del present Pla General pugui afectar el DPMT,
8 haurà de comptar amb el corresponent títol habilitant de l'Administració competent
3 enl'administració i defensa d'aquest domini.
3 |,
Es Norma 7.3.4. Les Àrees naturals d'especial interès (ANEI). Definició, identificació i
5 règim d'usos.
È
El 1. Definició. Es correspon amb les àrees naturals d'especial interès reconegudes per la LEN
o que no s'han adscrit a la categoria anterior (AANP). En aquestes àrees s'hauran de
$ promoure les activitats tradicionals i aquelles altres que generin els recursos necessaris
fei per la conservació de les ANEI.
= 2. Identificació. S'atribueix la categoria de sòl rústic protegit d'ANEI als seguents àmbits
Es (subcategories):
=
8. 2.1. ANEI localitzats en Paratge Natural (ANEI-PN): Els terrenys inclosos en l'ANEI 47
< de Serra de Tramuntana identificada en la LEN que queden integrats dins Paratge
Natural, peró que no es qualifiquen com AANP.
a 132 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31762
En aquest àmbit resulta d'aplicació la regulació establerta en el PORN i PRUG del
Paratge Natural, l'article 10 de la LEN i les normes dels apartats seguents.
2.2. ANEI General, localitzats fora de Paratge Natural (ANEI-GE). Són la resta de ANEI,
que no s'inclouen en Paratge Natural ni estan qualificats com AANP. Es corresponen
amb dues zones:
a) Els terrenys inclosos en l'ANEI 47 que es localitzen fora de la delimitació del
Paratge Natural Serra Tramuntana
Els terrenys del SUNP-18 Gènova del PGOU 1998 queda classificats com a
sòl rústic protegit i incorporats al ANEI 47 —Àrees Naturals de la Serra de
Tramuntana-a consequència de la Disposició Final segona del Decret llei
10/2022 de 27 de desembre de mesures urgents en matèria urbanística
(BOIB 29-12-2022) que va modificar l'annex I, cartografia, de la Llei 1/1991,
de 30 de gener (LEN) ampliant el ANEI 47.
b) Els terrenys de l'ANEI 46 Barrancs de Son Gual i Xorrigo delimitat en la LEN,
que no són qualificats com ANNP.
Els terrenys del SUP 87-01 Puntiró del PGOU 1998 queden classificat com a
sòl rústic protegit i incorporats al ANEI 46 — Barrancs de Son Gual i Xorrigo-
a conseqúencia de la Disposició Final segona del Decret llei 10/2022 de 27 de
desembre de mesures urgents en matèria urbanística (BOIB 29-12-2022) que
va modificar l'annex l, cartografia, de la Llei 1/1991, de 30 de gener (LEN)
ampliant el ANEI 46.
+ En aquest àmbit resulta d'aplicació la regulació de l'article 10 de la LEN i les normes
S dels apartats segúents d'aquest Pla.
Ñ
pel 3. Règim d'usos. Els Usos són els determinats per la matriu de sòl rústic del Pla Territorial i de
= les DOT i de manera complementaria s'estableix lo seguent.
N 3.1. És ús admès l'activitat agrària extensiva (sense perjudici del compliment de la
(Y normativa específica).
$
Es 3.2. Són condicionats, els seguents usos sempre que no estiguin prohibits pel Pla
Es Territorial a les ANEI:
13] a) Activitats del sector primari: a més de l'activitat extensiva, s'admet la
El intensiva agrària que resulti compatible amb els valors naturals existents.
o b) Activitats complementàries del sector primari: només es permetran les
3 activitats admeses pel Pla Territorial amb els condicionants establerts a
ko] l'apartat b) de la seva Norma 16.3.b).
3 L'activitat d'indústria de transformació agrària només es permetrà quan
= guardi relació amb la propia explotació i es situi en edifici existent (que no
Es hagi estat edificat en contra del planejament vigent en el moment de la seva
P construcció), que podrà ser ampliat un màxim del 20% de la seva superfície
e degut a necessitats funcionals pròpies de l'activitat.
E c) Equipaments sense construcció: només es permetran amb informe previ
favorable de l'administració competent en medi ambient.
— d) Infraestructures: només s'admetran les petites infraestructures (E-1), les vies
== de transports (E2) que estiguin reconegudes en el Pla Director Sectorial de
a Carreteres o al Pla General, i noves línies fèrries del PDS de Mobilitat. En el
de cas d'obertura de nous camins, només s'autoritzaran els que siguin de domini
a Normes Urbanístiques del Pla General 133
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31763
públic o per les labors agrícoles. També podran autoritzar- se les conduccions
i esteses (E-3) que necessàriament s'hagin de situar en aquestes zones que
hauran de ser soterrades i conforme amb el Pla Sectorial que resulti
d'aplicació.
Únicament s'admetrà la implantació d'infraestructures de telecomunicació
quan sigui absolutament necessari per assegurar la prestació del servei
d'interès general de telecomunicació, no hi hagi terrenys sense protecció a la
zona sense cobertura i no resulti prohibit pel Pla de Gestió de Recursos
Naturals que, a el seu cas, resulti d'aplicació.
e) Conservació, restauració i consolidació d'edificis i instal-lacions existents que
no comportin augment de volum, sempre que no hagin estat edificats en
contra del planejament urbanístic vigent en el moment de ser construits.
f) L'ús de protecció i educació ambiental.
8) Els albergs i refugis amb declaració d'utilitat pública.
3.3. Usos prohibits:
a) Les noves edificacions destinades a habitatge
b) Les activitats extractives, excepte que es tracti de pedreres ja existents a
l'entrada en vigor de la Llei 1/1991 i que estiguin autoritzades.
c) Les instal-lacions de producció d'energia electrica, excepte les renovables
que siguin per a autoconsum d'usos autoritzables.
d) Els restants usos i activitats no prevists en els apartats 3.1 i 3.2 anteriors.
4. En l'àmbit del Paratge Natural Serra Tramuntana resulta de preferent aplicació el règim
d'usos i condicions d'edificació més limitatiu que disposi el PORN i PRUG vigent a cada
moment.
S A les zones ANEI dins la serra de Tramuntana les activitats intensives del sector primari no
5 podran implicar la instal-lació d'hivernacle. En el cas d'activitats complementàries als
z hotels rurals no es permetran instal-lacions esportives a l'aire lliure ni les seves
E edificacions complementàries
Q Norma 7.3.5. Àrees d'interès Natural per planejament general (AIN). Definició, identificació
8 i règim d'ús
> 1. Definició. Són aquelles altres árees amb valors ambientals que, encara que no compten
S amb la singularitat o relleváncia d'altres que han merescut una declaració específica d'espai
o natural, ZEC o ANEI, no obstant això, també han de ser sostretes del desenvolupament
El urbanístic i comptar amb una adequada ordenació i protecció pel planejament urbanístic
S municipal en atenció als seus valors presents. Igualment s'inclouen en aquesta categoria
6) els terrenys del domini públic natural no integrats en altres categories. Es protegeixen de
= conformitat amb la legitimació que estableix l'article 9.2 de les DOT i la disposició
8) addicional setena del PTIM.
3 2. Identificació. Es diferencien les seguents subcategories:
2 2.1. AIN Forestal (AIN-FO). Es correspon amb els parcs forestals periurbans i altres zones
— boscoses rellevants del terme municipal, que malgrat no ser reconeguts com AANP
o ANEI, estan conformats per hàbitats d'interès que per la seva funcionalitat
== ecológica de connectivitat s'integren en la Infraestructura Verda del Territori, per la
A qual cosa es fa necessari assegurar la seva integritat i conservació. Queda integrat
re per les seguents qualificacions:
PE 134 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31764
2.1.1. Parc Públic Periurbà (AIN-FO PP). Són zones d'interès forestal mereixedores
de protecció i que, a més, per localització poden complir funcions d'esplai de
la població, per la qual cosa es qualifiquen com a sistemes generals d'espais
lliures.
2.1.2. Altres Zones boscoses (AIN-FO ZB). Es caracteritzen per tenir una cobertura
forestal, mantenir la funcionalitat d'alguns dels processos ecològics i comptar
valors paisatgístics que és necessari defensar d'actuacions que poden alterar
aquestes característiques. Igualment es corresponen amb àmbits de petites
dimensions que allotgen Hàbitats d'Interès Comunitari (HIC) localitzades en
àrees no categoritzades com AANP o ANEI i que per la seva singularitat han
de ser objecte d'especial protecció.
2.2. Zones agràries d'interès ambiental (AIN-AA): zones agrícoles amb garriga mallorquinai
bosc baix en la zona nord-est del terme que funcionen de connectors ambientals.
2.3. AIN Xarxa Torrents (AIN-XT). S'inclouen pels valors naturalístics els terrenys que
formen part del domini públic hidràulic, els terrenys que conformen els tàlvegs que
formen part del sistema hidràulic i ecològic dels torrents i la zona de 25 metres
d'ample que confronta amb els marges dels torrents i tàlvegs, quan transcorren per
zones del sòl rústic excepte que estiguin adscrits a les categories anteriors de major
protecció ( AANP o ANEI) on la protecció se superposa, sense qualificar-los.
Quan en algun tram el domini públic hidràulic (DPH) no es trobi oficialment
delimitat, s'ha procedit a assenyalar el seu traçat probable conforme la definició
que del domini públic hidràulic fa la legislació d'aigues i tenint present els plans de
caracterització hidrològica disponibles o la cartografia disponible, no obstant això,
+ en aquests trams la delimitació del sol rústic protegit s'entendrá ajustada
S automàticament després de la partió i definició de zona de protecció del DPH que
5 sigui aprovat per l'Administració competent.
=
= 2.4. Zones Humides (AIN-ZH). En sòl rústic es protegeixen els segúents zones humides:
xi - Ses Fontanelles. Codi MAMT27 del Catàleg de Zones Humides protegides del
A Pla Hidrològic de la Demarcació Hidrográfica de les Illes Balears (Reial decret
8 51/2019, de 8 de febrer).
3 - Prat des Pil-larí, Inclòs en el Catàleg de Zones Humides del PHCIB (Reial decret
2 51/2019, de 8 de febrer,) amb el codi MAZH26.
psi 2.5. Domini públic natural de la ribera de la mar (AIN-RM). Els terrenys del domini públic
8 marítimo-terrestre (DPMT) estan exclosos del desenvolupament urbà i han de
S destinar-se a l'ús públic general previst en la legislació de costes. El DPMT en tota la
o seva extensió es qualifica com a Sistema General d'Espais Lliures del Litoral.
o 3. Règim d'usos.
El 3.1 Laregulació dels usos en les Àrees d'Interès Natural (AIN) protegides per planejament
P general serà la determinada d'acord amb la matriu de sòl rústic amb aplicació de les
E especialitats que s'estableixen en els apartats segúents per a cada subcategoria.
3.2. En el cas de terrenys pertanyents al domini públic hidràulic, portuari o marítim -
= terrestre s'aplicaran amb preferència les normes de la seva legislació sectorial
> específica enfront de les disposicions del planejament, que només s'apliquen en cas
re decompatibilitat.
1 E: 3.3 A les AIN-Forestal qualificades de Parc Públic Periurbà (AIN-FO-PP) s'admetran amb
a Normes Urbanístiques del Pla General 135
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31765
xáooooo__—_—_—_—_———__—_—_— oo o_o BB —<€Q— co €ÉÚQcc———  —é—
caràcter ordinari els usos de protecció i educació ambiental, així com els
equipaments sense construcció que se situin en edificis existents i els traçats de
camins no motoritzats que permetin la lliure circulació dels usuaris.
Amb caràcter condicionat, s'admetran els equipaments destinats a la investigació o
divulgació mediambiental, els necessaris per donar serveis sanitaris als usuaris, així
com petites infraestructures i les conduccions i esteses necessàries per a la
il.luminació, la conservació i seguretat de les àrees públiques.
De manera complementària s'aplicaran les disposicions del Títol IV d'aquestes
Normes per als sistemes generals d'espais lliures que siguin compatibles amb la
protecció dels valors ambientals dels parcs periurbans.
S'elaborarà un Pla Especial per a la protecció i ordenació detallada del Parc Bellver
conforme a la previsió de la Disposició Addicional Tercera de la Llei 23/2006, de 20
de desembre, de capitalitat de Palma, que declara Parc Històric i Natural al conjunt
del parc i castell de Bellver.
3.4. Els terrenys qualificats de sòl rústic protegit AIN Forestal pertanyent a la subcategoria
ZB (Altres Zones Boscoses) i les Zones agràries d'interès ambiental (AIN-AA)
s'ajustaran al seguent règim específic:
1r. És ús admès l'activitat agrària extensiva i intensiva (sense perjudici del
compliment de la normativa específica).
2n. A més de forma condicionada es podran permetre:
x= a) Activitats complementaries del sector primari: només es permetran la
3 transformació i venda directa dels productes de la pròpia explotació
55 agraria, així com les activitats relacionades amb la conservació i
= protecció del medi ambient. No obstant això, també s'admetrà el
R condicionament d'edificacions legalment existents, per destinar-les a
G activitats agroturístiques.
a b) Equipaments sense construcció, s'admeten en posició que no
S perjudiquin els valors ambientals.
2 c) Resta d'equipaments; s'admeten aquells equipaments que, per les
3 seves característiques, hagin de situar-se necessariament en sol rústic.
z d) Infraestructures: només s'admetran les petites infraestructures, així
2 com les conduccions i esteses que necessàriament s'hagin de situar en
si sòl rústic i siguin conforme amb el Pla Director Sectorial d'aplicació.
2 Igualment s'admetran les vies de transports previstes als plans
% sectorials de carreteres o mobilitat i al Pla General.
2 S'evitarà la instal-lació d'antenes i cables de telecomunicació, llevat
E] que sigui absolutament necessària la implantació d'aquestes
5 infraestructures per assegurar la prestació del servei d'interès general
2 de telecomunicació i no hi hagi terrenys sense protecció a la zona sense
El cobertura.
o e) Excepcionalment s'admet la indústria de transformació agrària sempre
E que se situin en edificis existents, i que podran ser ampliats un màxim
del 2096 de la seva superfície degut a necessitats funcionals pròpies de
l'activitat.
=== f) L'ús de protecció i educació ambiental
he: 8) Els albergs i refugis amb declaració d'utilitat pública.
a 3 : 136 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31766
3r. No obstant això, quan es constati la presència d'HIC (Hàbitat d'Interès
Comunitari), únicament es permetran les accions tendents a la conservació,
regeneració i potenciació de les seves qualitats ambientals conforme a les
directrius de la Conselleria competent en medi ambient.
4t. Els restants usos i activitats no prevists als apartats anteriors estaran prohibits.
En tot cas, queden prohibides noves edificacions destinades a habitatge.
5é. L'activitat extractiva és un ús prohibit excepte que es tracti de pedreres ja
existents al 'entrada en vigor de la Llei 1/1991 (LEN) i que estiguin autoritzades o
s'autoritzin segons el Pla Director Sectorial de Pedreres.
3.5. AIN Xarxa Torrents (AIN-XT). El domini públic hidràulic i la seva zona de servitud,
amb independència de la seva classificació i categorització de sòl, està sotmès al
règim establert pel Reial decret legislatiu 1/2001, de 20 de juliol, així com pel seu
desenvolupament reglamentari vigent.
En la resta de la zona de Xarxa Fluvial-Torrents (AIN-XT), les condicions del usos
seran
3.5.1. És ús admès: l'activitat agrària, els espais lliures i les infraestructures
destinades a retenir ses aigues d'escorrentia, infiltrar i laminar les avingudes,
amb solucions naturals amb pedres i terraplenats de terra.
3.5.2. A més, de forma condicionada es podran permetre:
a) Equipaments sense construcció, s'admeten en posició que no
perjudiquin els valors ambientals i no suposin obstacle per les aigues.
+ b) Infraestructures: només s'admetran les vies de transports motoritzades
S que creuin puntualment aquestes zones, previstes pel Pla Territorial, el
5 Pla General o, en el seu cas, en la planificació sectorial territorial .
+ c) Excepcionalment s'admet la indústria de transformació agrária sempre
E que se situin en edificis existents.
G d) L'ús de protecció i educació ambiental
S 3.6. Humides (AIN- ZH).
3 En las zones humides de el Prat des Pil-larí i Ses Fontanelles únicament es podran
z permetre les actuacions previstes en l'article 92 i concordants del Pla Hidrològic
o (Reial decret 51/2019, de 8 de febrer). A el Prat de Ses Fontanelles a més s'aplicaran
Es) les normes reguladores del sistema d'espais lliures compatibles amb els valors
3 objecte de protecció. Igualment, amb la finalitat de protegir l'espècie amenaçada
S Limonium barceloi, així com la zona humida inclosa, s'ha d'assegurar que s'evitaran
o els canvis de les condicions hidrogeològiques de la conca i es protegirà la xarxa
= hídrica i els espais fluvials.
3 3.7. AIN- RM: La utilització del domini públic marítim terrestre (DPMT) es regula segons
El l'especificat en el Títol III de la Llei 22/1988, de 28 de juliol, de Costas, per la Llei
P 2/2013 de protecció i ús sostenible del litoral i modificació d'aquella, i pel Reial
2 decret 876/2014, de 10 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament General de
= Costas. Qualsevol actuació que en desenvolupament de les previsions del present
Pla General pugui afectar el DPMT, haurá de comptar amb el corresponent títol
== habilitant de l'Administració competent en l'administració i defensa d'aquest domini.
a Normes Urbanístiques del Pla General 137
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31767
Norma 7.3.6. Àrees Rurals d'interès paisatgístic (ARIP). Definició, identificació i règim
d'usos.
1. Definició. Les àrees rurals d'interès paisatgístic (ARIP) són aquells espais transformats
majoritàriament per activitats tradicionals i que, pels seus especials valors paisatgístics, es
declaren com a tals en la Llei 1/1991 (LEN). El present Pla delimita com a ARIP aquelles
zones així delimitades en la Llei 1/1991 i, amb major precisió, en el PTIM.
2. Delimitació. Aquest Pla General delimita dues àrees rurals d'interès paisatgístic establertes
pel PTIM que s'identifiquen als plànols d'ordenació del sòl rústic amb la llegenda de ARIP.
3. Règim d'usos.
3.1. Són usos admesos l'activitat agrària extensiva i intensiva. Igualment, s'admet
l'activitat complementària de transformació i venda directa dels productes de la
pròpia explotació agrària,
3.2. Es podran autoritzar, amb caràcter condicionat, els seguents usos i activitats:
a) Les activitats relacionades amb la conservació i protecció del medi ambient.
b) Activitats complementàries del sector primari: a més de les admeses amb
caràcter ordinari, de forma condicionada, s'admetrà el condicionament
d'edificacions legalment existents per a destinar-les a activitats
agroturístiques.
c) Activitats secundàries: només s'admeten les indústries de transformació
agrària en els termes de la Norma 17, apartat c, del PTIM.
d) Equipaments sense construcció: s'admeten en posició que no perjudiquin els
3 valors paisatgístics.
e e) Resta d'equipaments: s'admeten aquells equipaments científics, culturals
o educatius, soci-assistencials, d'oci i recreatius que, per les seves
= característiques, hagin de situar-se necessàriament en sòl rústic. Serà
E necessari informe previ de l'administració competent en matèria de medi
a ambient.
SI f) Infraestructures: només s'admetran les petites infraestructures, així com les
3 conduccions i esteses que necessàriament s'hagin de situar en sòl rústic i
= siguin conformes amb el Pla Director Sectorial d'aplicació. Igualment
8 s'admetran les vies de transports previstes pel Pla Territorial, al PDS de
5 carreteres i mobilitat i el Pla General. Igualment s'admetran les infraestructures
È de telecomunicacions en aquesta categoria en cas que es justifiqui la
si necessitat de la implantació per assegurar la prestació del servei d'interès
3 general de telecomunicació i no hi hagi terrenys sense protecció a la zona
E sense cobertura
Es) .
3 8) Us d'habitatge unifamiliar aillat: només s'admet vinculat a l'explotació agrària
= preferent i amb el compliment dels requisits establerts a la Norma 20.4 del
E Pla Territorial.
El h) L'ús de protecció i educació ambiental.
2 i) Excepcionalment s'admet la indústria de transformació agraria sempre que
E se situin en edificis existents, que podran ser ampliats un màxim del 20% de
la seva superfície degut a necessitats funcionals pròpies de l'activitat i a més
__ hauran de ser activitats de tractament de productes de la pròpia explotació.
— j) Els albergs i refugis amb declaració d'utilitat pública.
a 138 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31768
4. Usos prohibits.
Els restants usos i activitats no prevists als apartats anteriors estaran prohibits.
L'ús d'activitats extractives en un ús prohibit en les ARIP, llevat que es tracti de pedreres
ja existents a l'entrada en vigor de la Llei 1/1991 i que estiguin autoritzades.
Norma 7.3.7. Zones d'Interès Paisatgístic per planejament municipal(ZIP). Definició,
identificació i règim d'usos
1. Definició. Són terrenys caracteritzats per un paisatge d'elevat contingut cultural, exponent
del tradicional equilibri entre l'explotació agropecuària de les terres i els seus recursos i
valors naturals. Amb caràcter general, es limitaran i controlaran adequadament totes les
actuacions que puguin suposar una transformació del medi rural.
2. Delimitació. Aquest Pla delimita com a ZIP:
2.1. Zona Rural El Molinar, (ZIP-EM) integrada en l'àmbit del Parc Agrari del Pla de Sant
Jordi) proposat, així com en la Unitat Paisatgística 4 del PTIM: Badia de Palma i Pla
de Sant Jordi.
2.2. Zona Rural Son Puigdorfila Vell. (ZIP-PV). Són terrenys amb àrees boscoses que
constitueixen un entorn plenament rural que manté avui dia el seu caràcter originari i
els valors naturals i paisatgístics inherents al seu context morfològic i geogràfic.
2.3. Entorn Monestir de la Real (ZIP-EMR). Es correspon amb els terrenys de l'entorn del
Monestir de la Real, excepte els terrenys ja destinats a grans dotacions i
Y infraestructures públiques.
>
5 3. Règim d'usos
= 3.1 r. És ús admès l'activitat agrària extensiva, extensiva (sense perjudici del compliment
5 de la normativa específica) i l'activitat complementària de transformació i venda directa
N dels productes de la pròpia explotació agrària.
(Y
3 3.2  n.Enaquesta zona es podran autoritzar amb caràcter condicionat els seguents usos
$ i activitats:
=
5 a) Les activitats relacionades amb la conservació i protecció del medi ambient.
5 b) També s'admetra com a activitat complementaria al condicionament
El d'edificacions legalment existents per destinar- les a activitats
o) agroturístiques.
3 c) Equipaments sense construcció: s'admeten en posició que no perjudiqui els
ke] valors paisatgístics.
3 d) Resta d'equipaments: s'admeten aquells equipaments científics, culturals
El educatius, esportius (excepte el camp de golf), soci-assistencials i d'oci i
Es recreatiu que, per les seves característiques, hagin de situar-se necessàriament
P a sòl rústic.
e e) Infraestructures: s'admetran les petites infraestructures, així com les
£ conduccions i esteses que necessàriament s'hagin de situar en sòl rústic i
siguin conformes amb el Pla Director Sectorial d'aplicació. Igualment
— s'admetran les vies de transports previstes pel Pla Territorial, al PDS de
== carreteres i mobilitat i el Pla General. En aquesta categoria de sòl protegit,
a Normes Urbanístiques del Pla General 139
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31769
s'evitarà la instal-lació d'antenes i cables de telecomunicació, llevat que sigui
absolutament necessària la implantació d'aquestes infraestructures per
assegurar la prestació del servei d'interès general de telecomunicació i no hi
hagi terrenys sense protecció a la zona sense cobertura.
f) Indústria de transformació agrária sempre que se situin en edificis existents,
que podran ser ampliats un màxim del 20% de la seva superfície degut a
necessitats funcionals pròpies de l'activitat ia més hauran de ser activitats de
tractament de productes de la pròpia explotació.
8) L'ús de protecció i educació ambiental.
h) En aquesta zona l'ús d'habitatge unifamiliar aillat només s'admetrà vinculat a
l'explotació agrari preferent.
i) Els albergs i refugis amb declaració d'utilitat pública.
3.3 — er. Els restants usos i activitats no prevists en els apartats anteriors estaran prohibits.
L'ús d'activitats extractives en un ús prohibit excepte que es tracti d'una activitat
autoritzada amb anterioritat a la vigència del Pla General i que estigui autoritzada o
s'autoritzi segons el PDS de Pedreres.
4. Als terrenys de la zona ZIP Entorn Monestir de la Reial que formen part de l'Àrea
d'Intervenció Paisatgística AIP-I del PTIM s'aplicaran amb caràcter preferent les
disposicions del Pla Especial (una vegada entri en vigor) que ha de desenvolupar la
Norma 39.4 del PTIM i els objectius, principis rectors, directrius d'ordenació i altres
determinacions de la fitxa del PTIM per a l'AIP-I.
Fins que el Pla Especial l'aprovi l'òrgan competent s'aplicaran íntegrament les
disposicions dels apartats 3.1r, 3.2n i 3.3r, una vegada aprovat s'aplicaran les que siguin
compatibles amb les disposicions d'aquest Pla especial.
S Norma 7.3.8. Àrees de prevenció de riscs (APR). Definició, identificació i règim d'usos
7 1. Definició. Són les àrees del sòl rústic que s'identifiquen en els plànols d'ordenació que
= presenten un manifest risc d'inundació, incendi, erosió o d'esllavissaments,
5 independentment de la seva inclusió en altres categories del sol rústic.
S És una categoria que pot conviure amb una altra, que és la subjacent. El règim jurídic
ò aplicable és el resultat de la integració de les dues categories i, en tot cas, no podran
3 implantar-se els usos o edificacions permeses per les normes de la categoria subjacent
> si no són admeses pel règim específic de la subcategoria de prevenció de risc que sigui
5 aplicable.
Es)
El En el cas que la categoria subjacent sigui sòl rústic comú, el terreny serà considerat com
S a Sòl rústic protegit, per la preferència de l'atribució de l'àrea de prevenció de riscos, sense
o perjudici d'aplicar-se el règim resultant del paràgraf anterior.
3 Les àrees de prevenció de riscos que provenen de la definició i delimitació de la planificació
3 supramunicipal, quedaran automáticament ajustades quan es modifiqui la delimitació en
E l'esmentada planificació, de manera que prevaldran aquestes delimitacions vigents a cada
P moment sobre la delimitació que apareixen en els plànols de Pla General no actualitzats.
E 2. Identificació. Les APR es divideixen en les segúents subcategories:
== 2.1. Àrees de prevenció de risc d'inundació (APR-IN). Són els terrenys amb classificació
> de sòl rústic que puguin resultar inundats pels nivells teòrics que aconseguirien les
re aigues en l'avinguda de període de retorn de 500 anys (PHIB febrer 2019, article
! el 103). En tot cas s'integren en aquesta subcategoria, els terrenys de sòl rústic que es
a 140 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31770
troben inclosos a les Àrees amb Risc Potencial Significatiu d'Inundació delimitades
per l'Administració competent. En cas de que per a algun torrent no s'hagi delimitat
l'àrea amb risc potencial significatiu, es consideren zones potencialment inundables
les planes geomorfològiques d'inundació la delimitació de la qual es troba disponible
en el visor del IDEIB.
2.2. Àrees de prevenció de risc d'incendi forestal (APR-IF). Són els terrenys amb
classificació de sòl rústic que es localitzin en àrees identificades com a Zones d'Alt
Risc (ZAR) al IV Pla General de Defensa contra incendis de les Illes Balears, aprovat
pel Decret 22/2015, de 17 d'abril.
2.3. Àrea de prevenció de risc d'erosió (APR-ER). Són les àrees de sòl rústic assenyalades
als plànols d'ordenació del PTIM com a zona de prevenció de risc d'erosió.
2.4. Àrea de prevenció de risc d'esllavissaments (APR-ES). Són les assenyalades en els
plànols d'ordenació del PTIM, com a zona de prevenció de risc d'esllavissament
localitzades en sòl rústic.
3. Règim d'usos.
3.1. Pera l'autorització d'usos, obres o activitats del sector primari s'atendrà la regulació
d'usos del sòl subjacent, sense perjudici d'haver de disposar, en el seu cas, d'un
informe favorable o l'autorització de l'administració competent a l'efecte de prevenir el
risc.
Els usos situats en les àrees de prevenció de riscos, només es podran autoritzar previ
+ informe favorable de l'Administració competent en matèria de medi ambient.
S Queden exceptuats de l'esmentat informe preceptiu les APR d'erosió i vulnerabilitat
5 d'aquífers.
E 3.2. No s'admet la implantació de nous habitatges unifamiliars aillades dins de la
SG delimitació de les APR d'erosió, de despreniment, d'incendi i d'inundació, no obstant
a això, podran admetre's quan estiguin vinculats a explotacions agropecuàries i sempre
S que el règim específic de la categoria subjacent així ho admeti i s'implanti amb les
9 garanties exigides per la legislació específica de prevenció del risc.
El ,
= 3.3. Àrees de prevenció de risc d'inundació (APR-IN): en aquests terrenys s'haurà de
o complir la regulació establerta per la Llei d'Aigues, aprovada pel Reial decret
psi legislatiu 1/2001, de 20 de juliol, a l'article 9 i 9 bis del Reial decret 849/1986, d'11
8 d'abril, pel qual s'aprova el RDPH, així com el que s'estableix a l'article 105 del Reial
S decret 51/2019, de 8 de febrer (PHIB). Igualment, serà de preferent aplicació la
0) restricció d'usos derivada del Pla de Gestió de Risc d'Inundació (article 15.2 del RD
= 903/2010).S'aplicará en tot cas la normativa vigent que substitueixi a la legislació
o abans citada.
El 3.4. Àrees de prevenció de risc d'incendi forestal (APR-IF): s'hauran de complir les
P cauteles i limitacions establertes en el Pla General de Defensa contra incendis vigenti
2 les determinacions del RD 893/2013, de 15 de novembre i la llei agrària de les Illes
= Balears, en els seus articles 76 i 77, o normativa que ho substitueixi.
== 3.5. Àreade prevenció de risc d'erosió (APR-ER):
re a. — S'hauran d'estabilitzar els talussos d'excavació mitjançant murs de contenció
1 5 O bancals.
a Normes Urbanístiques del Pla General 141
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31771
b. —Elsbancalsi parets seques, existents o de nova creació, s'hauran de mantenir
en bon estat de conservació.
c. — La desforestació haurà de ser l'estrictament necessària per a l'execució de
l'obra.
d. — Haurà de complir-se les disposicions vigents de la Conselleria d'Agricultura i
de la Direcció General de Biodiversitat.
3.6. Àrea de prevenció de risc d'esllavissaments (APR-ES). Quedarà prohibida qualsevol
activitat en les zones de penya-segats actius.
3.7. L'ús d'activitats extractives en un ús prohibit en APR excepte que es tracti d'una
activitat autoritzada amb anterioritat a la vigència del Pla General i que estigui
autoritzada o s'autoritzi segons el PDS de Pedreres.
3.8. A les zones ARIP dins la serra de Tramuntana les activitats intensives no podrán
implicar la instal-lació d'hivernacles.
3.9. En el cas de l'oferta turística d'hotels de 5 estrelles a ARIP en zones de la Serra de
Tramuntana, no es permeten ampliacions de la superfície edificada existent ni les
instal-lacions esportives a l'aire lliure annexes.
4. També s'identifiquen en els plànols plànols les Zones de vulnerabilitat a la contaminació
d'aquífers. Són les àrees de sòl rústic identificades pel PHIB en el seu annex 1 de les
normes, amb diferents graus de vulnerabilitat dels aquífers davant la contaminació per
abocament al terreny de l'efluent després de la depuració de les aigues. En aquestes àrees
s'aplicaran les seguents limitacions:
a. El sistema de tractament de les aigues residuals haurà de complir amb el que
s'estableix en el Pla Hidrològic de les Illes Balears.
x= b. Durant l'execució de les obres s'hauran d'adoptar les màximes precaucions per a
> evitar l'abocament de substancies contaminants.
(52)
= Les àrees de vulnerabilitat per riscos de contaminació d'aquífers no tenen la naturalesa
FX de categoria o subcategoria de sòl rústic, sent aplicable als terrenys en què s'identifiquen
E aquestes àrees les limitacions expressades en les lletres anteriors conjuntament amb les
Si condicions d'usos establertes per als terrenys en funció de la categoria específica
3 assignada pel Pla.
=
8 Norma 7.3.9. Àrees de protecció territorial (APT). Definició, identificació i règim d'usos
<
2 1. Definició. Les APT en el marc de la llei 6/1999 tenen per objecte protegir les àrees pròximes
si ala costa ¡a les infraestructures i exerceixen la funció de corredor biològic integrant-se en
3 la infraestructura verda.
2 És una categoria que conviu amb una altra, que és la subjacent. El règim jurídic aplicable és
3 el resultat de la integració de les dues categories i, en tot cas, no podran implantar-se els
= usos o edificacions permeses per les normes de la categoria subjacent si no són admeses
E pel règim específic de la subcategoria de protecció territorial. De no especificar-se en el
El plànol d'ordenació la categoria subjacent, s'aplicarà supletòriament la corresponent a les
o ARIP.
2. Delimitació. Les àrees de protecció territorial són:
— 2.1. APT-L (Litoral). S'integra per la franja de sòl rústic de 500 metres d'amplària, amidada
Te des dellímitinterior de la ribera de la mar, tret que pertanyi a les zones portuàries.
a 142 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
41h q | | $ a
CU hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31772
2.2. APT-C (Carreteres). La franja de sol rústic compresa entre dues línies longitudinals
paral-leles a les arestes d'esplanació de les carreteres i a una distància de vint-i- cinc
(25) metres, en carreteres de quatre (4) o més carrils, divuit (18) metres, en
carreteres de dues (2) carrils de la xarxa primària i secundària, i de vuit (8) metres,
en les xarxes locals o rural, segons el que disposa la Llei 5/1990, de 24 de maig, de
carreteres de les Illes Balears, llevat de quan es tracti d'encreuaments.
3. Règim d'usos.
3.1. APT-L (Litoral). S'aplicaran les limitacions derivades de la Llei de Costas per a les
zones de servitud de trànsit, de protecció del domini públic marítim terrestre i zona
d'influència del litoral.
3.2. APT-C (Carreteres). El règim jurídic dels terrenys de ATP-C serà el corresponent a la
regulació de la categoria o subcategoria subjacent amb aplicació de les limitacions
derivades de la legislació de carreteres sobre zones de protecció.
3.3. En tot cas, en terrenys amb la categoria APT es troben prohibits els nous usos
secundaris (indústria general i indústria de transformació agrària), els equipaments
amb construcció (siguin públics o privats, incloent serveis terciaris, d'oci i hotelers)i
l'habitatge.
3.4. L'ús d'activitats extensives i intensives del sector primari es considera un ús permès
segons quadre d'usos. Igualment s'admet, de forma condicionada, l'equipament
sense edificació i el d'infraestructures.
3.5. La implantació d'activitats condicionades a APT no haurà de reduir els valors
naturals, les funcions de les infraestructures, ni el potencial de corredor biològic
+ que pot realitzar el APT.
= CAPÍTOL IV. CATEGORIA BÀSICA DE SÒL RÚSTIC COMÚ
G Norma 7.4.1. Sòl Rústic Comú. Definició
S Constitueix el sòl rústic comú la resta dels terrenys que pertanyin a àrees sostretes del
o desenvolupament urbà i que no es trobin incloses en cap de les categories del sòl rústic protegit.
2 vu .
z Norma 7.4.2. Categoria básica de sòl rústic comú
È
si El Pla General en la categoria básica de sòl rústic comú diferència les seguents categories:
Pb a) Àrees d'interès agrari (AIA).
2 b) Àrees de Transició (AT).
uu c) Arees de Régim General (SRG)
Ó
= Norma 7.4.3. Àrees d'interès agrari (AIA). Definició, identificació i règim d'usos.
2 1. Definició. Les árees d'interés agrari són les d'alt valor agrari reconegudes per
E l'Administració competent en matèria agraria, així com les delimitades com a tals en el
PTIM.
DA 2. Delimitació. Són les árees delimitades en el plánol d'ordenació que corresponen a zones
re de regadiu, àrees amb explotacions agràries regades amb aigues depurades, les
Sl destinades a cultius fruiters o bé, al cultiu de farratges, reconegudes d'alt valor agrari pel
PE Normes Urbanístiques del Pla General 143
pp A
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31773
PTIM. Es reconeixen diferents subzones de AIA que es corresponen amb les estructures
parcel-làries que històricament s'han anat desenvolupant:
2.1. AIA-I 40. Pertanyen a aquesta subcategoria les zones d'alt valor edafològic,
majoritàriament pertanyents al Pla general de transformació de les superfícies
regables amb aigues subterrànies i residuals depurades.
2.2. AIA-I 100. Pertanyen a aquesta subcategoria les zones d'interès agrari de terrenys
de secà.
3. Règim d'usos.
3.1. És un ús admès l'activitat agrària extensiva i intensiva (sense perjudici del
compliment de la normativa específica) i les activitats complementàries del sector
agrícola corresponents a la transformació i venda dels productes de la pròpia
explotació agrària.
3.2. A més, amb caràcter condicionat es podran admetre:
a) La resta d'activitats complementàries del sector agrícola, mentre es
mantingui el caràcter d'explotació agrària preferent d'acord amb l'article
93.2 de la Llei 3/2019 Agrària.
b) Activitats secundàries: només s'admeten les indústries de transformació
agrària
c) Equipaments sense construcció: s'admeten en posició que no perjudiqui els
valors paisatgístics.
d) Resta d'equipaments: s'admeten aquells equipaments relacionats amb la
recerca agrària i els educatius relacionats amb la divulgació de tècniques
agràries.
3 e) Infraestructures: s'admetran les petites infraestructures, així com les
o conduccions i les esteses que necessàriament s'hagin d'ubicar en aquestes
m àrees. Igualment s'admetran les vies de transports previstes pel Pla territorial
= oa la planificació sectorial territorial.
R f) S'admetrà, prèvia declaració d'utilitat pública o interès general, la
G implantació de les instal-lacions de producció d'energia elèctrica a partir de
a fonts renovables i sempre que la superfície majoritària de la finca quedi
S exempta d'aquest tipus instal-lacions per poder ser destinada de manera
RS) efectiva a l'ús agrari.
3 8) Només es permet l'habitatge en edificis de nova planta quan estigui vinculada
z aunaexplotació agrària preferent. EnAIAI 40,la parcel-lamínima és de quatre
o (4) hectàrees i en AIAL 100, la parcel-la mínima és de deu (10) hectàrees.
Es) h) L'ús d'Alberg, refugis i similars
3 i) L'ús de protecció i educació ambiental.
S j) L'ús d'activitats extractives és un ús limitat que s'autoritzarà segons el Pla
2 Director Sectorial de Pedreres.
Es)
2 3.3. Els restants usos i activitats no prevists als apartats anteriors estaran prohibits. L'ús
3 d'activitats extractives en un ús prohibit excepte que es tracti d'una activitat
El autoritzada amb anterioritat a la vigència del Pla General i que estigui autoritzada o
o s'autoritzi segons el Pla Director Sectorial de Pedreres.
= 4. Té la consideració de sòl rústic de règim general la zona agrícola així qualificada i
delimitada a l'interior del'àmbit del ParcBit pel Pla Especial de Desenvolupament vigent
== del Parcbit. El règim d'usos de la zona agrícola és l'establert en l'esmentat Pla Especial per
he: a aquesta zona.
a 3 : 144 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31774
Norma 7.4.4. Àrees de transició (AT). Definició, identificació i règim d'usos
1. Definició. Es corresponen amb les delimitades conforme al PTIM tant com reserva de sòl
amb la finalitat que puguin ser destinades a futur creixement (no previst en aquest Pla)
com les destinades a garantir l'harmonització de les diferents classes de sòl, excepte quan
aquest Pla ha disposat d'una categoria de sòl rústic protegit per existència de valors a
conservar.
2. Delimitació. Són les àrees delimitades en el plànol d'ordenació com a sòl rústic amb la
denominació d' AT, subcategories AT-C i AT-H..
3. Règim d'usos.
3.1. És ús admès l'activitat agrària extensiva i intensiva (sense perjudici del compliment
de la normativa específica).
3.2. A més, es podran autoritzar amb caràcter condicionat els seguents usos i activitats:
a) Les activitats complementàries del sector agrícola corresponents a la
transformació i venda de productes de la pròpia explotació. | la resta
d'activitats complementàries, mentre es mantingui el caràcter d'explotació
agrària preferent d'acord amb l'article 93.2 de la Llei 3/2019 Agrària.
b) L'ús de protecció i educació ambiental.
c) Equipaments sense construcció: s'admeten en posició que no perjudiqui els
valors paisatgístics.
d) Resta d'equipaments: s'admeten els relacionats amb els usos docents,
educatiu, soci-assistencial, sanitaris, científics, culturals o esportius.
e) Infraestructures: s'admetran les petites infraestructures, així com les
conduccions i les esteses que necessàriament s'hagin de situar en sòl rústic.
Igualment s'admetran les vies de transports previstes als plans sectorials de
<+ carreteres o mobilitat, al Pla Territorial i al Pla general.
S f) S'admetrà, amb la declaració prèvia d'utilitat pública o interés general, la
5 implantació de les instal-lacions de producció d'energia eléctrica a partir de
+ fonts renovables.
E 8) Usos d'infraestructura destinada al tractament i valorització dels residus
G urbans i la destinada al reciclatge i la reutilització de materials. Es permet
a emmagatzemar la parcel-la a l'aire lliure dels materials inerts amb condicions
S paisatgístiques de protecció visual.
RS) h) Habitatge unifamiliar: només es podrà admetre en àmbits delimitats en el
3 PTIM com d'harmonització (AT-H) i sempre condicionat al compliment de les
z condicions establertes en la Norma 20.4 del PTIM i les establertes en les
o normes del Pla d'Ordenació Detallada.
Es) i) Els albergs i refugis.
S Les condicions d'edificació d'aquests usos i activitats seran fixades pel POD.
= 3.3. Els restants usos i activitats no prevists als apartats anteriors estaran prohibits. L'ús
2 d'activitats extractives en un ús prohibit excepte que es tracti d'una activitat
3 autoritzada amb anterioritat a la vigència del Pla General i que estigui autoritzada o
El s'autoritzi segons el Pla Director Sectorial de Pedreres.
g Amb carácter general la indústria de transformació agrária es troba prohibida,
E sense perjudici de les excepcions admeses expressament en àrea de transició pel
Pla Territorial Insular. La indústria general es troba en tot cas prohibida.
a Normes Urbanístiques del Pla General 145
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
41h q (| $ a
CM hr 30 de maig de 2023
“595 Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31775
Norma 7.4.5. Àrees de sòl rústic de règim general (SRG). Definició, identificació i règim
d'usos
1. Definició. Es corresponen amb el sòl rústic comú que no està inclòs en les categories
restants i encara que no compti amb valors específics, com a sòl rural ha de ser preservat
de la seva transformació.
2. Delimitació. Són les que s'assenyalen com a tals (SRG) als plànols d'ordenació.
3. Règim d'usos:
3.1. És un ús admès l'activitat agrària extensiva i intensiva (sense perjudici del
compliment de la normativa específica), les activitats complementàries del sector
agrícola corresponents a la transformació i venda dels productes de la pròpia
explotació agrària i l'ús de protecció i educació ambiental.
3.2. A més, amb caràcter condicionat es podran admetre:
a) La resta d'activitats complementàries del sector agrícola, mentre es
mantingui el caràcter d'explotació agrària preferent d'acord amb l'article
93.2 de la Llei 3/2019 Agrària.
b) Activitats secundàries: s'admeten les indústries de transformació agrària. No
obstant, l'ús indústria en general és un ús prohibit, segons DOT i PTIM.
c) Equipaments sense construcció: s'admeten en posició que no perjudiqui els
valors paisatgístics.
d) Resta d'equipaments: s'admeten tots aquells equipaments que
necessàriament hagin d'implantar-se al medi rural.
e) Infraestructures: s'admetran les infraestructures, així com les conduccions i
<= esteses que necessàriament s'hagin de situar en sòl rústic. Igualment
S s'admetran les vies de transports previstes a la planificació territorial,
5 urbanística o la sectorial.
= f) Es possibilitarà la implantació de les instal-lacions de producció d'energia
E eléctrica a partir de fonts renovables.
Po] 8) Habitatge unifamiliar: Vinculat a explotació agrària i condicionada al
SO compliment de les condicions de la Norma 20.4 del PTIM i les establertes en
3 les normes del Pla d'OrdenacióDetallada
2 h) Refugis, albergs i similars.
E L'ús d'activitats extractives en un ús limitat que s'autoritzarà segons el Pla Director
2 Sectorial de Pedreres.
o lans . : e
Es) 3.3.  Elsrestants usos i activitats no prevists als apartats anteriors estaran prohibits.
2 4.  Téla consideració de sòl rústic de règim general la zona agrícola així qualificada i delimitada a
5 l'interior de l'àmbit del ParcBit pel Pla Especial de Desenvolupament vigent del Parcbit. El
Ó sa » 20 ' i
3 règim d'usos de la zona agrícola és l'establert en l'esmentat Pla Especial per a aquesta zona.
<
Ape 146 Pla General de Palma
pp A
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31776
Norma 7.4.6. Zones de Regulació Especial d'Equipaments privats existents en sòl rústic
comú (SRC).
1. El POD identificarà com a "Zona de Regulació Especial d'Equipament Privat existent en sòl
rústic" als terrenys i instal-lacions que en el PGOU de 1998 tenien la qualificació de Sistema
General d'Equipaments Privats i que ara queden en la categoria de sòl rústic comú. El POD
establirà en aquests casos una normativa específica en la Fitxa de cada àmbit que respecti
el règim d'usos i condicions particulars d'edificació a les quals ja establia la fitxa específica
en el PGOU 1998 o, en el seu cas, les derivades de Pla Especial específic aprovat mentre
es mantingui l'activitat autoritzada. A més -per a evitar la seva transformació- no
s'admetran noves segregacions en aquests terrenys.
2. En el no previst en la fitxa respectiva, o bé quan finalitzi l'activitat d'equipament privat
autoritzada , s'aplicaran les disposicions d'aquest Pla General i del POD que regulen
específicament la categoria de sòl rústic comú a la qual s'adscriuen (general, de transició
O AIA).
Norma 7.4.7. Sistemes Generals en sòl rústic.
1. Els sistemes generals d'equipaments en sòl rústic s'adscriuen per regla general a la
categoria de règim general, llevat que en el plànol d'ordenació estructural s'hagi establert
una altra específica. No obstant això la seva classificació, l'ús admès és l'ús específic
d'equipament identificat en el plànol d'ordenació i conforme a la regulació que es fa en el
Títol IV de les normes d'aquest Pla General i, en el seu desenvolupament, el POD per als
sistemes generals d'equipament. Les condicions d'edificació són les específiques que
s'indiquen per a cada sistema general en les Fitxes de Sistemes que s'incorporen com a
Annex.
2. En l'àmbit del Sistema General de Comunicacions Aeroportuari les disposicions normatives
que s'apliquen són de manera exclusiva les recollides en els articles 2.1.6, 4.3.7. i 4.3.8.
del Pla General. En cas de contradicció en la pròpia normativa urbanística del Pla General
de Palma, en els plans d'ordenació d'aquest Pla General, o entre la normativa urbanística
3 i els plans d'ordenació, prevaldran les limitacions o condicions imposades pels esmentats
e articles en relació són el Sistema General de Comunicacions Aeroportuari.
= CAPÍTOL V. LA CATEGORIA ESPECIAL DE NUCLI RURAL.
A Norma 7.5.1. Sol Rústic categoria de Nucli Rural (NR). Definició
(Y
3 1. Al Plànol d'Ordenació es delimiten com a categoria especial del sòl rústic, denominada
$ nucli rural, aquells assentaments d'edificacions agrupades de carácter predominantment
Es residencial ja reconeguts pel planejament que compten amb grandària i intensitat suficient
5 pera això.
5 2. L'ordenació que estableix aquest Pla del nucli rural assegura el seu manteniment sense
El permetre la seva extensió, ¡incorpora mesures per a reduir impactes en el medi rural
3 Norma 7.5.2. Els nuclis rurals ordinaris.
3 El present Pla General reconeix com a nucli rural els seguents assentaments existents:
Es E TT On
El Codi Denominació NR
P NR/43-01 Son Espanyol-Can Moreno
o NR/44-01 Es Secar de Son Sardina
E NR/44-02 Cas Patro
NR/44-03 Cas Castellà
NR fa a a Tor
== NR/53-01 Can Enric
o] NR/53-03 Can Borrás
re NR/53-05 So na Pau
j si NR/53-07 Camí de Santiago
PE Normes Urbanístiques del Pla General 147
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
YE i
¡U BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31777
NR/53-09 S'Olivaret
NR/83-03 Es Prat
NR/84-10 So na Mora
NR/84-11 Can Galenia
NR/84-14 Se Palmer es
NR/84-15 Can Guidet
RBA as
NR/85-02 Son Oliver
NR/85-04 S'Aranjassa
NR/86-01 Son Gual
NR/86-02 Son Gual |
NR/87-01 Puntiró
NR/87-02 Sa Tanca
NR/BT OS a Valet
NR/87-07 Camí 142 - Son Aixello
NR/87-10 Es Pinaret-Es Putxet
Els nuclis rurals de Son Oliver (NR/85-02), S'Aranjassa (NR/85-04) i Son Gual (NR/86-01) tenen,
a l'efecte d'aplicació de la Llei 1/1991, de 30 de gener, d'espais naturals i de règim urbanístic de les
àrees d'especial protecció de les llles Balears, la consideració d'Àrea d'Assentament en Paisatge
d'Interès (AAPI), tot això conforme a la seva Disposició Addicional Segona.
Norma 7.5.3. Condicions generals d'ordenació dels nuclis rurals ordinaris
1. Els Nuclis Ordinaris amb caràcter general estaran subjectes a les condicions d'edificació:
a) Edificabilitat: no pot superar l'edificabilitat mitjana neta de les edificacions
d existents.
> b) Alcada: dues plantes máxim.
+ 2. Les parcel-les existents no edificades podran ser edificades sempre que tinguin una superfície
E d'almenys set mil metres quadrats (7.000 m2) i es localitzin a zones aptes per a l'edificació.
G Amb aquesta finalitat, es tindran present les limitacions derivades de l'article 4 del Decret
a Llei 9/2020, de 25 de maig (de mesures urgents de protecció del territori de les llles Balears)
S en àrees de prevenció de riscos (SRP-APR) d'erosió, d'esllavissada, d'incendi i d'inundació.
=
3 Seran inedificables les parcel-les segregades a partir del dia 13 d'octubre de 1999, data
z d'entrada en vigor de la Llei 9/1999, de 6 d'octubre de mesures cautelars i d'emergència
2 relatives a l'ordenació del territori i l'urbanisme de les Illes Balears.
8 3. No obstant això, en el NR/86-02 Son Gual I, en atenció al fet que va comptar amb Pla Parcial
db aprovat definitivament, ara ja derogat, es faculta perquè el Pla d'Ordenació Detallada pot
2 establir un règim transitori durant quatre anys; transcorregut aquest s'adoptarà el règim
3 general de nucli rural, sense que les edificacions construides conforme a les disposicions
= transitòries es considerin en situació inadequades.
El La delimitació del nucli rural és la resultant de la Modificació del PGOU de 1998 (expedient
o PA/2019-0004), amb aprovació definitiva per Acord del Ple de l'Ajuntament de Palma de data
E 24/11/2022 i BOIB núm. 6, de 14/01/2023.
_— Igualment, als nuclis rurals NR/43-01 Son Espanyol-Can Moreno i NR/87-10 Es Pinaret-Es
>= Putxet NR/87-10, tenint present que l'anterior planejament general (PGOU 1998) li va atribuir
e la classificació de sòl urbà, es possibilita un règim transitori per termini de quatre anys(des de
re l'entrada en vigor del POD) en què es permetrà que es puguin edificar les parcel-les que tinguin
a 148 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31778
una superfície menor a 7.000 m2 sempre que ja estiguessin constituides amb anterioritat al
27-10-2021 i disposin d'una superfície més gran que la mitjana de les parcel-lesdel nucli rural:
de 1.250 m? en NR/43-01 i 800 m? en NR/87-10.
4. Qualsevol reforma o ampliació de les edificacions existents, quan pugui ser admissible segons
el POD, estarà condicionada a l'adopció de mesures per millorar la sostenibilitat, l'aprofitament
d'aigua de pluja, el certificat de fossa sèptica homologada (segons normativa de PHIB), reduir
l'afecció pels riscos que afectin l'edificació, especialment, d'inundació i les mesures per a
prevenció a les zones d'APR de risc d'incendi.
5. Règim d'usos.
5.1. Els usos admesos, a més dels propis del sòl rústic (excepte l'extractiu i els ramaders
intensius) són:
a. Residencial unifamiliar en edificació aillada. Només s'admetrà un habitatge
per parcel-la. La implantació de nou habitatge en parcel-la sense edificar es
condiciona al compliment dels requisits establerts als apartats 2 o, si escau,
3 anteriors.
b. Equipaments i guarda i refugi d'animals domèstics .
C. Terciari, petit comerç local de menys de 100 m2 i altres habilitats pel Pla
Especial de Parc Agrícola
d. Infraestructures al servei del nucli: conforme a la regulació de l'apartat 5.3
seguent.
5.2. Usos prohibits: la resta
5.3. Les condicions d'infraestructures dels nuclis rurals seran les seguents:
y a. Abastiment d'aigua potable de les parcel-les: en nuclis rurals que no disposen
S de xarxa, se subministrarà amb camions d'abastiment i emmagatzematge en
5 aljubs privats amb capacitat de 20 m*/habitatge, distanciats 5 metres de
= parcel-les veines i 10 metres de pou estanc d'aigúes residuals.
A Es disposarà en la parcel-la d'un pou d'aigúes grises amb capacitat de 0,50
SL m3 que reculli les aigues procedents de rentadores, banyeres i dutxes.
$ En nuclis rurals que disposin de xarxes d'abastiment en funcionament
Es s'admetrà la connexió individualitzada de les parcel-les a elles, condicionada
5 a la construcció d'aljub en interior de parcel-la. La xarxa existent podrà ser
5 millora o substituida per a assegurar la seva eficiència.
S En tot cas, s'exigirà la disposició d'aljub en totes les noves edificacions i, fins
o i tot, en les existents que es pretenguin ampliar o canviar el seu ús (en
= coherència amb la regulació de l'article 60 PHIB 2019 o el que el substitueixi).
8)
= b. Evacuació d'aigúes residuals: en els nuclis que no compten amb xarxa de
El clavegueram, queden subjectes al règim disposat en l'art.80 PHIB 2019(0
o normativa que el substitueixi), hauran de disposar de sistema autònoms de
E tractament d'aigúes residuals que produeixen, s'executaran d'acord amb els
sistemes (naturals) autònoms de depuració descrits en l'Annex 3 de les
Normes del Pla Hidrològic 2019 (o normativa que el substitueixi).
he: C. Xarxa d'energia electrica: en els nuclis que comptin amb xarxa, s'admetra la
re connexió a l'existent, sense possibilitat d'ampliar la mateixa. En cas de
IE substitució haurà de procedir-se al soterrament de les substituides.
Ms Normes Urbanístiques del Pla General 149
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31779
En els altres casos (quan no hi ha xarxa) les edificacions han de cobrir la
totalitat del seu consum elèctric mitjançant sistemes de generació renovable
d'autoconsum, sense perjudici que es puguin instal-lar sistemes de suports o
d'emergència que usin combustibles fòssils (de conformitat amb l'article 51
de la Llei de canvi climàtic i transició energètica i el document aclaridor
d'aquest precepte emès el 10 de juliol de 2019 pel director general d'Energia
i Canvi Climàtic).
d. Xarxa viària: es mantindran les amplàries executades, amb reserva d'espai
per al trànsit per als vianants. S'adoptaran solucions de ferms que assegurin
la funcionalitat per al trànsit de vehicles i que, al mateix temps, siguin
sostenibles. Per l'evacuació d'aigúes pluvials o escorrentia de la xarxa viària
es disposarà d'un tractament superficial de tipus porós que permeti la
filtració de les aigues pluvials cap el terreny.
Queda prohibida la creació de nous camins o accessos a parcel-les; no obstant
això, s'admetran aquells exigits per a la millora de les mesures de protecció
civil.
e. Enllumenat Públic: es procedirà a la col-lació de lluminàries de baix impacte
paisatgístic (Norma 44 PTIM i Llei 3/2005, de 20 d'abril, de protecció del mitjà
nocturn de les llles Balears — o normativa que la substitueixi-). Per a la
prevenció de la contaminació lumínica, s'estableix un límit del flux hemisfèric
superior instal-lat FHS inst% de <5% en les lluminàries que s'han de implantar
Norma 7.5.4. Establiment de l'ordenació detallada dels nuclis rurals
3 1. L'establiment de l'ordenació detallada dels nuclis rurals es realitzarà directament pel Pla
e d'Ordenació Detallada. Això no obstant, aquest podrá assumir per al NR/44-01, el Pla
o Especial de la ZRE/44-01 — El Secar de Son Sardina, aprovat definitivament en data
= 2017.07.27”.
a 2. L'ordenació del POD serà completada i desenvolupada pel Pla Especial d'Ordenació de Parc
SI Agrari per als nuclis rurals que es localitzen al seu interior, tant per establir el règim d'usos
3 compatibles terciaris i d'equipaments vinculats als objectius propis de parc agrari, per el
2 tractament específic de mesures de reducció de riscos d'inundabilitat en el nuclis que
8 compten amb aquestes incidències.
<
2 3. En els àmbits dels nuclis rurals localitzats en AIP III s'exigiran les determinacions d'integració
si paisatgístiques per a les edificacions establertes en el PTIM en el cas que resultin més
3 restrictives que les que disposi el Pla d'Ordenació Detallada.
fel CAPÍTOL VI. EL PARC AGRARI
3 Norma 7.6.1. L'ordenació del Parc Agrari
El 1. El present Pla General preveu el desenvolupament del Parc Agrari que possibilita l'article
8. 123 de la Llei 3/2019, de 31 de gener, Agrària de les llles Balears.
<
2. El Parc Agrari es configura com a instrument de protecció, d'ordenació, de desenvolupament i
== de gestió de determinats espais d'interès agrari, situats dins una zona periurbana.
a 150 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
o! | U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
E Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31780
3. Aquest Pla General delimita el parc agrari, configurat per dos àmbits: l'àmbit del Pla de
Sant Jordi i de l'Horta de Dalt. La delimitació podrà ser ajustada pel Pla d'Ordenació
Detallada o el Pla Especial d'Ordenació del Parc Agrari
4. En coordinació amb el pla de gestió i desenvolupament previst en la legislació agrària, es
formularà el Pla Especial d'Ordenació del parc agrari integrant els dos àmbits. No obstant
això, l'òrgan de gestió del Parc Agrari podrà formular per a cada àmbit un Pla Especial
específic, sempre que tots dos responguin a un document d'Avanç que asseguri la seva
deguda coordinació.
5. La delimitació de terrenys que integren els àmbits de Parc Agrari no impliquen l'atribució
d'una categoria o subcategoria específica, estant adscrits a l'establerta per aquest Pla en
cada cas.
6. El Pla Especial de ordenació del Parc Agrari tindrà capacitat per a alterar les determinacions
que estableixi el Pla d'Ordenació Detallada per a cadascuna de les subcategories que
s'integren en el seu àmbit, sempre que es justifiqui que la proposta és congruent amb els
objectius establerts en aquest Pla General per al Pla Especial en la norma seguent.
7. Fins que no es produeixi l'aprovació del Pla Especial del parc agrari, el Pla d'Ordenació
Detallada determinarà disposicions de caràcter transitori.
Norma 7.6.2. Objecte i finalitats del Pla Especial del Parc Agrari
1. Les finalitats del Pla Especial són:
1.1. Reafirmar la funció com a espai productiu agrari:
1.1.1. Garantir les condicions necessàries per a una producció agrària competitiva i
de qualitat.
3 1.1.2. Promoure la implantació d'aquells elements i infraestructures essencials per
e al desenvolupament i el millorament tecnològic de les explotacions agrícoles,
2 ramaderes.
= 1.1.3. Evitar l'abandonament de les terres agràries del Pla de Sant Jordi i Horta de Dalt.
a 1.2. Preservar la funció ambiental del Pla de Sant Jordi i Horta de Dalt, amb garantia dels
a sistemes ambientals que s'hi integren, la seva connectivitat i contribució a la millora
3 de la biodiversitat.
$ 1.3. Garantir la funció social i cultural: preservar el patrimoni construit i el paisatge.
5 1.4 Preservar i/o reorientar l'ús dels recursos productius locals com a part de les xarxes
5 de infraestructura blava i verda cap a l'abastiment prioritari de la demanda
El d'aliments de qualitat.
$ 2. Per a la consecució d'aquestes finalitats, el Pla Especial de Parc Agrari donará resposta
2 als seguents objectius:
8 a) Estructurar i ordenar detalladament el sòl productiu de l'espai agrari de manera
= racional, assegurant la preservació del mateix i promovent unes pràctiques
Es d'agricultura sostenible amb especial atenció als sistemes d'agricultura ecològica
= allá on sigui viable.
8. b) Preservar els terrenys agraris del Pla Sant Jordi i de l'Horta Dalt i recuperar-ne els
< espais degradats.
c) Fomentar la connectivitat entre els hábitats naturals.
— d) Definició de les millores en les infraestructures viàries (camins) i hidràuliques així
— com infraestructures d'ús comunitari i tractament de bioresidus, per tal d'afavorir
a l'explotació agrària.
a Normes Urbanístiques del Pla General 151
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31781
e) Disposar la localització d'equipaments complementaris amb la finalitat de
desenvolupar el potencial econòmic, ambiental, sociocultural, y l'aprenentatge de
les labors del sector primari. Igualment, disposar la localització de les instal-lacions
del servei a les persones.
f) Establir un règim d'usos i activitats que permeti compatibilitzar l'activitat productiva
amb la conservació activa dels seus valors.
8) Establir els criteris sobre els sòls que es considerin més adequats per a l'ús de la
població i identificar aquells que cal preservar de l'accés públic per la seva especial
condició ecològica o paisatgística. Delimitar i ordenar les àrees destinades a horta
recreativa.
h) Establiment de mesures de millora de l'espai rural i periurbà: definir les àrees
d'interès paisatgístic, recuperació d'hàbitats degradats i eliminació d'usos no
desitjats.
i) Ordenar la xarxa viària, establint-ne la jerarquia, amplades, traçat, tractament,
caràcter i ús que correspongui. S'hauran de detallar els eixos bàsics de mobilitat i
connectivitat, amb la categorització de camins, de manera que es garanteixi la
connectivitat ramadera i agrícola motoritzada amb tractors, segadores, i altra
maquinària de grans dimensions.
j) Completar l'ordenació i regulació d'usos dels nuclis rurals.
k) Protecció de les singularitats de l'estructura territorial agrària així com la
catalogació detallada de tots els elements agraris existents en el territori i que no
excedeixen la catalogació del POD.
1) Establiment d'un pla d'etapes i d'indicadors de sostenibilitat per al seguiment de la
gestió del Parc Agrari.
m) — Definir accessos, portes i itineraris per promoure el gaudi públic del paisatge del Pla
de Sant Jordi i de l'Horta de Dalt de manera respectuosa amb l'activitat agrària.
n) Dissenyar i planificar de forma integral el Parc Agrari en relació amb el sistema urbà
+ d'influència amb el repte d'autonomia alimentaria, dotant-lo dels serveis,
S infraestructures i equipaments necessaris per desenvolupar un sistema
5 agroalimentari resilient.
= 3. L'ordenació del Pla Especial garantirà la condició majoritària d'espai no transformat dels
5 dos àmbits delimitats, de manera que l'artificialització del terreny es restringirà a les
N edificacions i equipaments actuals, així com els que de forma justificada (en compliment
(Y dels objectius perseguits) s'hi prevegin.
$
ho] 4. En el desenvolupament de la definició i complement de la Infraestructura Verda a l'interior
Es del Pla Especial, s'incorporaran, a més dels identificats en el Pla General, aquells elements
5 més valorats per la ciutadania en els processos de participació del Pla Especial. Igualment,
5 el Pla Especial haurà d'establir mesures concretes per a millorar la biodiversitat.
o 5. En el desenvolupament de l'ordenació detallada dels nuclis rurals existents a l'interior de
RJ l'àmbit, el Pla Especial determinarà aquells equipaments i usos terciaris vinculats a les
ke] finalitats del Parc Agrari que puguin autoritzar-se de manera condicionada en el nucli.
E 6. D'igual forma, el Pla Especial podrà incorporar aquelles altres accions i mesures
Es possibilitades per la legislació agrària per als parcs agraris, de conformitat amb el Pla de
P Gestió i Desenvolupament. Entre altres:
La a) Assegurar la coordinació i complementarietat amb el sistema general de la
Universitat llles Balears amb la zona agrícola del Parc-Bit i l'àrea lliure del sistema
=== general sanitari de Son Espases.
DA b) Contemplar actuacions que permetin gestionar l'aigua del Pla de Sant Jordi i de
re l'Horta de Dalt de manera més eficient, garantir la disponibilitat del recurs i millorarla
Sl qualitat de les aigues de reg.
a 152 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MPAA
hi “Y IH >
UNIÓ Núm. 71
EU hr 30 de maig de 2023
ej Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31782
c) Fomentar mesures per a la recuperació de la vegetació existent en els cursos d'aigua.
d) Contribuir a visualitzar la producció agrària del Pla Sant Jordi i de l'Horta de Dalt
com a marca de qualitat.
7. El desenvolupament de les activitats al Parc Agrari haurà de complir les directrius sectorials
de la conselleria competent en matèria d'agricultura (relatius a la protecció del medi
natural, bones condicions agràries i mediambientals, gestió de dejeccions ramaderes i de
fertilització nitrogenada en zones vulnerables, utilització de productes fitosanitaris, etc.),
i no admetrà aquells tipus de cultius o pràctiques agrícoles que posin en perill la qualitat
productiva i ambiental del Parc Agrari.
Ñ
+
=
(Y
ES]
(8)
=
le]
=
È
Ko]
a]
<
PE Normes Urbanístiques del Pla General 153
pp A
MET,
hi i
¡U BOIB vem
EM hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31783
Disposició Addicional Primera
1. Els Programes d'Actuació Urbanística, els Plans Parcials i els Plans Especials aprovats
definitivament, de desenvolupament de l'anterior Pla General d'Ordenació Urbana de
Palma aprovat definitivament per acord del Consell Insular de Mallorca en sessió de 23 de
desembre de 1998 (o les seves modificacions), que es reconeguin expressament per
aquest nou Pla General o pel Pla d'Ordenació Detallada com a Àmbits de Planejament
Incorporat, romandran en vigor en tot allò que no s'oposi a les determinacions contingudes
en aquestes Normes en els termes de l'article 2.1.5.
2. De conformitat amb la regulació de la Norma 2.1.8, el present Pla General assumeix la
funció d'ordenació integral de tot l'àmbit territorial pertanyent al terme municipal de Palma
que va quedar integrat en el Pla de Reconversió Integral (PRI) de Platja de Palma aprovat
definitivament per acord de la Comissió Insular d'Ordenació del Territori i Urbanisme de
24-04-2015.
En consequència, amb l'aprovació d'aquest Pla es produeix la derogació de les
determinacions que per al sòl urbanitzable va establir el Pla de Reconversió Integral (PRI)
de Platja de Palma i totes aquelles altres que contradiguin a aquest Pla General. Igualment,
amb l'aprovació definitiva i entrada en vigor del Pla d'Ordenació Detallada de Palma
quedaran desplaçades les determinacions que per al sòl urbà i rústic va establir l'esmentat
Pla de Reconversió Integral.
3. En sòl urbanitzable, el Pla General assumeix, per vinculació de la Llei 5/2008 d'actuacions
3 urgents destinades a l'obtenció de sòl per a habitatges de protecció pública, l'ordenació
e detallada establerta per al SUNP 76-01, Son Bordoy (expedienti RES 6/2008), per les
o Normes Subsidiàries de Planejament aprovades definitivament pel Consell de Govern en
I sessió de 30 de març de 2012 (BOIB número 77, de data 30 de maig de 2012). No obstant
E això, aquest Pla recomana que el Consell procedeixi a l'alteració de l'ordenació detallada
a en els termes de la Norma 2.1.7.
3 Disposició Addicional Segona
2 Les referències expresses que es contenen en aquestes Normes Urbanístiques a la
5 legislació o planificació estatal, autonòmica o insular s'entenen fetes a les disposicions vigents
5 en el moment de l'entrada en vigor del mateix o, en el seu cas, a aquelles posteriors que les
o modifiquin o substitueixin.
2 Disposició Addicional Tercera
3 1. L'Ajuntament de Palma en desenvolupament d'aquest Pla General i del Pla d'Ordenació
El Detallada que es formula de manera simultània, de conformitat amb la regulació de l'article 49
Es de la LUIB elaborarà les Ordenances Municipals previstes en la seva normativa sense que en
P cap cas puguin regular aspectes materials que la legislació urbanística reservi als instruments
g propis de planejament urbanístic.
<
2. Les ordenances a elaborar en el termini màxim de dos anys són:
> a) Ordenança sobre les llicències urbanístiques i actes subjectes a comunicació prèvia.
re b) Ordenança sobre la tramitació d'instruments de planejament de desenvolupament i de
I Sl gestió.
a 154 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
INS $
I ha BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
eo” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31784
c) Ordenança sobre condicions d'energia i aigua de les edificacions i activitats.
d) Ordenança de condicions d'urbanització, incloent-hi els sistemes de drenatge
sostenibles.
e) Ordenances sobre l'arbratge i condicions dels espais lliures
3. A més, es procedirà a l'adaptació de les seguents ordenances, en aquells aspectes relacionats
amb matèries del nou planejament general:
a) Ordenança municipal de Soroll per millorar i actualitzar i formular un nou Pla d'Acció
contra el Soroll.
b) Ordenança municipal de protecció contra incendis.
Disposició Addicional Quarta
L'Ajuntament constituirà un registre de places d'allotjaments en establiments turístics a
l'efecte del control i seguiment de la comptabilització de places derivades de l'ordenació
urbanística establerta en el planejament urbanístic municipal conforme al PIAT. Una vegada que
s'hagi aconseguit la densitat turística màxima establerta per a cada zona o, en el seu cas, l'índex
específic de cada subzona, quedaran suspeses les sol-licituds d'implantació d'establiments
turístics o d'ampliació de places en establiments existents en l'àmbit territorial en què es constati
aquesta circumstància, fins que s'alliberin places per tancament d'altres autoritzats. D'igual
forma es procedirà per al seguiment i control de les densitats establertes per a les estades
turístiques en habitatges (ETH).
Disposició Derogatòria Única
1. L'aprovació del present Pla deroga totes aquelles disposicions de la Revisió del Pla General
<= d'Ordenació Urbana de Palma aprovat definitivament per acord del Consell Insular de
El Mallorca en sessió de 23 de desembre de 1998 (BOCAIB de 2/2/1999 i amb text refós
5 aprovat el 4 de setembre de 2006, BOIB *n2177 de 12/12/2006), així com les seves
= modificacions posteriors aprovades, que tinguin igual objecte que el regulat per les
R determinacions estructurals establertes en les presents Normes (i Annexos), en els seus
G Plans d'Ordenació o en la resta de documents de naturalesa normativa, igualment queden
a derogades les disposicions del planejament general anterior que tinguin naturalesa de
S determinacions detallades quan el seu contingut resulti incompatible amb les decisions
2 estructurals d'aquest Pla General.
E En tot cas, queden derogats els articles de les Normes Urbanístiques del PGOU de 1998
2 segúents:
8 a) Del Títol Preliminar: es procedeix a la derogació de tots els articles que integren
db aquest Títol.
2 b) Del Títol | (Desenvolupament, Gestió i Execució del Pla General): es procedeix a
3 la derogació de tots els articles d'aquest Títol I.
= c) Del Títol II (Divisió urbanística del territori i règim general del sòl): es
El procedeix a la derogació de tots els articles d'aquest Títol II.
El d) Del Títol III (Intervenció municipal en l'edificació i ús del sòl): es procedeix a la
2 derogació de tots els articles d'aquest Títol III.
E e) Del Títol IV (Règim dels edificis existents): es deroga l'article 47. Els articles 46 i
48 del Títol IV es mantenen (fins a l'entrada en vigor del POD) en tot allò que no s'oposi al
— contingut de la Norma 3.1.3 d'aquesta nou Pla General.
—— f) Del Títol V (Normes reguladores dels usos): es deroguen les disposicions de la
he: Secció Segona (usos en sòl urbanitzable programat) i Secció Tercera (usos en sòl
ee urbanitzable no programat i rústic) del Capítol ll. Es mantenen (amb caràcter transitori,
a Normes Urbanístiques del Pla General 155
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
dP h $
¡UBOIB Nom 7
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31785
fins a l'entrada en vigor del POD) les disposicions del Capítol I i la Secció Primera del Capítol
11. No obstant això, els articles 52 a 60 de la Secció Tercera del Capítol | han de ser aplicats
en allò que no s'oposi a la Norma 4.1.3 d'aquestes Normes d'aquest nou Pla.
8) Del Títol VI (Normes tècniques de planejament i execució de plans): es procedeix
a la derogació de tots els articles d'aquest Títol VI.
h) Del Títol VII (Normes d'edificació en sòl urbà): únicament queden derogats els
articles de la Secció Décima (Regulació de les Àrees de Règim Especial) del Capítol II, els
Plans Especials han de formular-se i redactar-se conforme a la regulació de les presents
Normes i Fitxes dels àmbits d'ordenació i gestió.
i) Del Títol VIII (Normes d'edificació en sòl rústic): queden derogats els articles de
la Secció Primera del Capítol | i tots els articles dels Capítols II, III, IV i V. Es manté (de
manera transitòria fins a l'entrada en vigor del POD) la Secció Segona (Condicions
d'Edificació) del Capítol | d'aquest Títol VIII.
j) Igualment queden derogades la Disposició Addicional única i les disposicions
transitòries de les normes del PGOU 1998.
La regulació del Títol IX de les normes del PGOU 1998 manté la seva vigència (fins a
l'entrada en vigor del POD), sense perjudici de l'aplicació prevalent, en cas de contradicció,
de les disposicions del Títol V d'aquest nou Pla General.
Igualment, la regulació del Títol X (Condicions d'higiene, composició interior i estètica en
l'edificació) del PGOU 1998 manté la seva vigència fins a l'entrada en vigor del POD.
2. La derogació íntegra de la resta de disposicions de caràcter detallat incloses en el Pla
General d'Ordenació Urbana de Palma aprovat definitivament per acord del Consell Insular
de Mallorca el 23 de desembre de 1998 (així com les seves modificacions posteriors), es
realitzarà en el mateix moment en què esdevingui l'entrada en vigor del Pla d'Ordenació
3 Detallada de Palma.
e 3. Finalment, queda derogada qualsevol disposició establerta per instruments de planejament
= aprovats en desenvolupament del Pla General anterior que entrin en contradicció amb
= el que es disposa en les presents normes estructurals o en els seus plans d'ordenació
5 estructural, sense perjudici de l'aplicació, quan escaigui, de les excepcions establertes en el
A règim addicional i en els articles 2.1.5 d'aquestes Normes sobre els Àmbits de Planejament
S Incorporat.
=
z Disposició transitoria Primera
Es) 1. El present Pla General, en la Norma 2.1.11 identifica els àmbits d'actuacions de
3 transformació en sòl urbà que han de ser objecte de formulació de Pla Especial per a
S establir la seva ordenació detallada. En aquests àmbits fins que es procedeixi a l'aprovació
2 definitiva del Pla Especial s'aplicarà el seguent règim transitori:
Es)
2 a) Amb carácter general s'admetran en les edificacions existents les obres de
3 conservació i manteniment
o b) Es permetran les obres de consolidació, reestructuració i reforma interior (amb
E carácter de rehabilitació ordinaria) en aquelles edificacions existents en les quals
pugui deduir-se de manera manifesta de les determinacions del Pla que és
compatible el seu manteniment amb l'ordenació proposada.
pa c) En els edificis catalogats es permetran totes les intervencions admeses conforme
re al seu règim específic de protecció.
a 156 Pla General de Palma
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
(EA),
din h $
al U , BOIB Núm. 71
EN hr 30 de maig de 2023
Es” — Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. I. - Pàg. 31786
d) En altres casos no previstos en apartats anteriors, també podran admetre's les
obres de reforma interior (rehabilitació ordinària) i reestructuració de forma
condicionada al fet que la persona titular de l'edificació renuncii al major valor que
es pugui generar en l'immoble per les obres per al cas que quan es desenvolupi
l'actuació l'edificació hagi de demolir-se.
e) Les obres de nova edificació o ampliació de les existents queden prohibides,
igualment la resta d'obres no previstes en les lletres anteriors queden prohibides
excepte en el cas regulat en el paràgraf final d'aquest apartat 1.
f) No s'admet la segregació o agrupació de parcel-les excepte aquelles que vagin
dirigides expressament a facilitar la formulació del projecte de reparcel-lació de
l'àmbit de l'actuació de transformació.
8) Els terrenys no edificats podran destinar-se a horts urbans (norma 6.4.1),
instal-lacions esportives sense edificació, així com altres usos provisionals que
admeti el POD.
A més, en les àrees del sòl urbà sotmeses a actuacions de reforma interior, una vegada
transcorregut el termini previst en el Pla General sense l'aprovació definitiva del Pla
Especial, s'hi admetran les obres de consolidació i les de rehabilitació integral de forma
condicionada al fet que la persona titular de l'edificació renuncii al major valor que es
pugui generar en l'immoble per aquestes en cas que quan es desenvolupi l'actuació
l'edificació s'hagin d'enderrocar.
2. Igual règim que l'establert en l'apartat 1 anterior s'aplicarà en els sectors de sòl
urbanitzable que requereixen Pla Parcial per a establir la seva ordenació detallada i que
s'expressen en la Norma 2.1.12.
> 3. — Fins que s'inicii la tramitació del Pla Especial de Reforma Interior de Carrer Aragó i durant
m el termini dels dos anys seguents a l'entrada en vigor d'aquest Pla General podran
= sol-licitar-se llicències d'obra nova en l'àmbit del ARI/69-04 ajustades a les condicions
FX particulars d'edificació establertes en el PGOU de 1998 sempre que la persona titular de
E la parcel-la cedeixi gratuitament a l'Ajuntament la part de terrenys de la mateixa
Q qualificada com a espai públic conforme a l'alineació de Carrer de Aragó (que es fa en la
3 Fitxa d'Ordenació i Gestió d'aquesta àrea i en el plànol d'ordenació d'aquest Pla General)
2 i s'assumeixi el compromís de complir el deure de compleció de la urbanització de l'espai
ES públic, conforme a les previsions de l'article 29.2 de la LUIB. Les parcel-les que compleixin
E els requisits indicats seran excloses de l'àmbit del Pla Especial conforme a les previsions
2 de la del paràgraf final de l'apartat 3 de la Norma 3.2.6 i, en aquest cas, les determinacions
si estructurals establertes en la fitxa d'ordenació i gestió de l'àrea s'aplicaran de manera
2 proporcional a la superfície resultant de la delimitació final de l'àmbit que resulti ajustada
27) pel Pla Especial.
=
po Normes Urbanístiques del Pla General 157
——aauaunalnuluuluÉulDuÉÉuÉÉuÉÉuÉlllllÉullllllllllllllllll
ms https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
MÍ Ni I i ,
CM hr 30 de maig de 2023
ej Butlletí Oficial de les llles Balears Fascicle 153 - Sec. |. - Pàg. 31787
Disposició transitoria Segona
Mentre no s'aprovin les diferents Ordenances Municipals previstes en aquestes Normes,
continuaran aplicant-se les disposicions anàlogues actualment vigents, mentre no s'oposin al
contingut del present Pla General i, en particular, a les presents Normes.
Disposició transitòria Tercera
1. S'admetrà la continuitat de la tramitació d'expedients ja incoats (al moment d'entrada en vigor
d'aquest nou Pla General) de Modificació del planejament general anterior que tinguin per
objecte alteració de determinacions d'ordenació detallada, fins a culminar amb l'aprovació
definitiva abans de l'entrada en vigor del POD.
2. Igualment, s'admetrà la continuitat de la tramitació d'aquells expedients de Modificació del
planejament general anterior que, al moment d'entrada en vigor d'aquest nou Pla General, hagi
recaigut l'acord d'aprovació inicial o que tingui iniciat el tràmit d'avaluació ambiental
estratègica sempre que l'alteració de determinacions del planejament general anterior sigui
congruent amb els objectius expressats per aquest nou Pla General per a l'àrea d'actuació i la
resolució d'aprovació definitiva de l'expedient de Modificació es produeixi abans de l'entrada
en vigor del POD o, si és el cas, del concret termini assenyalat per a això en Norma específica
d'aquest Pla General.
[e]
Ñ
(52)
=
(Y
ES]
=
[eN
<
È
a]
[eN
<
po 158 Pla General de Palma
TERRITORIO  Y  CIUDAD  SLP
2023